LE
REVEILLE-MATIN
DES FRANCOIS, ET
DE LEURS VOISINS.
Composé par Eusebe Philadelphe Cosmopolite,
en forme de
Dialogues.
A EDIMBOURG,
De l’imprimerie de Jaques James.
Avec permission.
1574.
L’IMPRIMEUR AUX FRANCOIS
& autres Nations voisines.
M
Messieurs ayant recouvré la copie de vostre
Reveille matin dedié a la Royne d’Angleterre
par Eusebe Philadelphe : & cognoissant
le fruit que la lecture d’iceluy vous peut apporter,
je n’ay pas voulu vous en frustrer plus longuement.
Et m’asseurant que l’ayans veu, pesé & bien
consideré vous m’en scaurez aussi bon gré que l’affection
qui me meut à le vous presenter merite. Je ne
despendray pas un mot à vous recomander mon zele,
encore moins celuy de l’Autheur : seulement je prieray
Dieu qu’il vous face bien tost jouyr du plaisir
& utilité qu’un tel labeur peut apporter aux sages.
Vous trouverez au commencement une petite epistre
de l’autheur, dediant son livre Francois à la Royne
d’Angleterre & le double d’une letre Latine mise
en Francois qu’il a escrite aux Polonois leur dediant
le mesme livre Latin. Vous y verrez aussi un dialogisme
d’entre le Polonois, & la Paix Valoise & le
double d’une letre qu’un gentilhomme partizan de
la maison de Lorraine, duquel je n’ay peu scavoir le
nom a escrit sur le mesme sujet au Duc de Guise son
maistre. Si je puis recouvrer quelque autre chose de
nouveau que je cognoisse vous pouvoir servir, je vous
en feray bonne part pourveu toutesfois que j’entende
que vous rapportiez ce present que je vous fay a l’usage
qui luy est propre. Autrement n’en attendez
plus. Adieu.
a.ii.
A TRES-EXCELLENTE ET
Tres-ilustre Princesse Elizabeth Royne
d’Angleterre, de France, d’Irlande
&c.
M
adame je suis si mauvais flatteur, que je ne
suis jamais plus aize, qu’alors que je puis librement
dire mon avis des choses que nous
passent devant les yeux, principalement s’elles sont
de quelque poids & consequence. Que si d’aventure
il ne m’est permis (comme souvent, cela est deffendu
aux gens de bien, de peur qu’un libre jugement n’offense
l’oreille des grans, ou que leurs mignons qui en
abusent ne soyent par la cognus & chastiez.) Si je
puis alors pour le moins ayant mon recours au papier
faire parler quelque honneste homme, qui descouvre
ce que j’en sens, tout aussi tost mes esprits repeus
de ceste liberté, vont reprenant nouvelle force.
C’est ce qui fait que tout gaillard, tout resolu sans
nulle crainte (ne m’estant loisible de dire) je vous
offre pour maintenant un Reveille matin, Madame,
tel que ma plume a peu tracer pour la gloire de nostre
Dieu, le bien de son Eglise, vostre grandeur &
vostre estat, & pour celuy de vos voisins. Je ne vous
discours pas icy les matieres que s’y traite : la lecture
les monstrera & le subjet merite bien qu’on prene
la peine de le lire, Mais je vous puis bien asseurer,
Madame, qu’il n’y a rien de superflu (si ce n’est
aux trop delicats) rien de faux, rien qui soit indigne
d’estre dit & recommandé par escrit au temps à venir :
voire rien du tout qui ne serve au bien public du
temps
temps qui court. De quoy estant tres asseuré, je
supplieray tres humblement vostre Majesté de recevoir
d’aussi bonne main ce mien labeur, comme d’un
cœur tres humble & tres affectionné je le luy presente.
Priant Dieu,
Madame, qu’il doint à vostre Majesté autant
d’heur & de felicité, que vostre bon frere, allié &
Compere vous souhaite de mal & d’encombre. De
Eleutheroville le 20. de Novembre. 1573.
De vostre Majesté
Tres humble & tres affectionné
serviteur Eusebe Philadelphe.
EPISTRE TRADUITE
EN FRANCOIS DU LIVRE LATIN
dedié aux estats, Princes, Seigneurs,
Barons, Gentilshommes, &
Peuple Polonois, par Eusebe
Philadelphe, Cosmopolite.
L
es François,tres-illustres Princes,
magnanimes Seigneurs,
vertueux Gentilshommes, &
Peuple genereux, vous sont en tant
de sortes redevables, & obligez, &
je leur suis tant loyal & affectionné
amy : que je penseroy faire grand
tort a mon devoir, si je ne faisoye,
paroistre par quelque bon & honneste
office l’amitié que je leur porte
& la sincere affection que j’ay au
bien & tranquillité de vostre Republique
& estat. Voila pourquoy ayant
tracé en deux Dialogues un
sommaire veritable des miseres passees
sees
EPISTRE
& presentes des François : j’ay
bien voulu pour tesmoigner ceste
mienne affection envers vos deux
nations, n’ayant pour maintenant
rien en main de plus convenable au
temps qui court, le vous offrir &
consacrer, comme aux plus gros &
plus notables creanciers de tous les
François.
Que si quelcun de prime face
trouve ce present-cy fascheux, &
l’accuse de ce qu’il reveille les esprits
de trop de gens : Le pouvoir &
force indomptable de la tres pure
verité, à laquelle plus je m’arreste
qu’à l’opinion d’un tel Censeur, me
servira en cest endroit de plege &
de bon garent, m’ayant contrainct
de l’opposer aux flatteurs, menteurs
effrontez, en un Latin aussi facile
come est le langage François, auquel
j’escris le mesme livre à la grande
a. iiij.
EPISTRE.
Royne d’Angleterre simple & sans
affeterie. Et ceux qui sans passion le
liront pourront bien juger & cognoistre,
que le fard duquel Puy-brac
en vendant sa plume, comme Balaam
se langue pour maudire le peuple
de Dieu, a usé en sa belle epistre
à Stanislaus Helvidius, & tout
ce que Monluc Evesque de Valence,
Lansac & autres tels menteurs à
gages vous ont sceu dire & proposer
pour desguiser la verité, est bien
fort loin de cest ouvrage, qui ne
marche que rondement, en son stile
& au sujet.
Mais vous me pourriez demander.
Pourquoy dis-tus ô Philadelphe,
que les François nous sont
deteurs ? A nous qui leur avons osté
le second fils qui devroit estre
gardien de toute la France; & emmené
avec luy des Princes, Seigneurs,
gneurs
EPISTRE.
Gentilshommes & gens de
Conseil tres notables, chargez d’or,
d’argent & de meubles dont ils ont
vuydé leur pays pour s’en venir
peupler le nostre. A nous qui leur avons
cousté en faisant nos propres
affaires un monde d’argent de despense
pour le deffray de nos Ambassadeurs,
lesquels neantmoins n’ont
daigné accepter l’ordre de Monsieur
S. Michel qui rend tous ceux
la qui le portent, cousins de Charles
de Valois. Il semble plustost que
nous sommes leurs deteurs en toute
façon. Et quand bien tu pourroys
monstrer que nous sommes en quelque
sorte les creanciers de tes François,
quel bien fay-tu Cosmopolite
n’y à eux n’y a nous aussi, nous faisant
part de leurs miseres & descouvrant
leurs povretez ? n’est ce pas
autant comme si tu nous disois ? Il
a. v.
EPISTRE.
est vray que vous avez pour debiteurs
tous les François. Mais ne pensez
pas qu’ils vous payent de long
temps un tout seul denier. Ils sont
si povres & belistres qu’ils dorront
tost du cul à terre, & feront (si Dieu
n’y pourvoit) cession de leurs biens
miserable. C’est bien loin de nous
resjouyr, que de nous donner ces
nouvelles, & toutesfois c’est le present
que tu nous offres, ce dis tu.
Il est certain (tres-illustres Princes
& Nation tres renommée) que
vous pourriez tenir (ce semble) un
tel langage que cela. Mais quoy
qu’il soit, tous les François ne laissent
pourtant de vous estre cent mille
fois plus obligez que vous à eux
si l’on regarde le dedans d’un si grand
mystere, qu’est l’Election de vostre
Roy, plus que l’exterieur & le
dehors, où les fols seulement s’arrestent,
stent,
EPISTRE.
ne pouvans penetrer plus loin.
Car posé le cas que vous estans destituez
de Roy, ne pouvans vivre
simplement sous la loy & sous son
ame la raison, ne voulans aussi
vous commettre à la conduite de
quelcun d’entre vous, les François
vous ayent fourny d’un Roy de leur
nation (si toutesfois il est fils de
François :car de sa mere vous scavez
qu’elle est & sera Florentine) & que
pour vous avoir nourry & fourny
un Roy ils vous puissent avoir obligé
à eux en quelque maniere & façon :
comme il est tres raisonnable
qu’on le soit à la nation & à la maison
qui les donne : Vous ne le serez
jamais tant aux François, comme
les vieux Israelites à la maison de
Isai pour David, Salomon, Josias &
semblables autres bons Roys qu’ils
ont receu de ce bon tige, ou comme
EPISTRE.
aux Sabins les Romains, pour Numa
leur legislateur, Les Spartains
aux deux familles des Agiades &
des Eurytiontides : n’y comme le sacré
Empire des Romains se peut dire
l’estre aux familles des Palatins,
des Saxons, de ceux de Bavieres
pour les grans & fameux Empereurs,
qu’il a receu de ces maisons.
Cestuy-cy n’a pas l’encouleure, la
desmarche, n’y la façon (sous vostre
bon congé soit dict) pour respondre
en pas une sorte au reng auquel vous
l’eslevez. Et plustost seroit il à craindre,
que Dieu irrité contre vous comme
à bon droict il le peut estre, s’il
regarde à tant d’erreurs qui courent
en vostre Patrie, au lieu d’un diable
qu’il employa quand il voulut tromper
Achab, n’ait employé ces deux
que scavez, Monluc l’evesque & Lansac
le chevalier pour estre esprits
de men¬
EPISTRE.
de mensonge avec efficace d’erreur
au milieu de vos assemblees, & vous
donner par ce moyen un monstre
Roy en sa fureur. Mais tant y a quand
vostre Roy seroit meilleur qu’on
ne peut dire, & aussi bon en vostre
endroict qu’il a esté pernicieux vers
les François & vers sa Patrie : si est ce
encor comme j’ay dit qu’ils vous
seront à tout jamais bons amis &
bien redevables, pour les biens que
vous leur avez faict : Premierement
pour la bonne opinion que
vous avez euë de leur Nation, la preposant
en l’election, dont est question,
à beaucoup d’autres qui vous
sont plus prochaines & voisines. En
ce que, comme j’ay sceu au vray,
pour mener à quelque heureuse fin
ceste premiere election, ou plustost
le projet & dessein que vous en aviez
fait, vous despechastes en France des
EPISTRE.
gentilshommes d’entre vous environ
le temps des massacres de Paris
pour avoir l’avis du deffunct Seigneur
Amiral, l’un des parens de la
France, & vous y conduire selon
son conseil.
En ce qu’ayant sceu les nouvelles
des ces horribles massacres, esquels
l’Amiral devant l’arrivee de
vos gentils hommes fut tué, vous despouillastes
tout aussi tost l’opinion
bonne que vous aviez de la maison
de Valoys, pour en vestir une tres
veritable, la recognoissans pour la
plus traistresse, & desloyale maison
de la terre.
En ce que vous eussiez lors volontiers
en detestation d’un tel crime,
esleu plustost un muletier, ou
quelque autre bon toucheur d’asnes,
que pas un de tous ces Bouchiers,
n’eust esté qu’il vous estoit
force
EPISTRE.
force de vous servir de cestuy-cy,
ayans irrité tous les autres, qui luy
estoyent competiteurs abbayans à
vostre Royaume.
Les François vous sont aussi bien
fort obligez, de ce que apres ces
massacres vous ne voulustes jamais
passer outre à la confirmation de l’election,
sans une promesse solennelle,
que Monluc & Lansac vous firent
de plusieurs articles, qu’ils jurerent
au nom de leur Maistre. Entre lesquels
cest article estoit l’un des
principaux : Qu’il seroit faicte diligente
enqueste des massacres & punition
condigne des massacreurs :
moyen souverain & unique pour
establir la Paix en France.
En ce que vos ambassadeurs, lesquels
apres cela vous envoyastes saluer
vostre Roy en France, traicterent
avec grande instance tout premier
EPISTRE.
de la paix de France, que nul
autre de vos negoces : tant vous estiez
remplis d’envie de voir tous
les François paisibles.
En ce que n’ayans peu obtenir
autre chose des articles, qui vous furent
jurez en Poloigne par l’Evesque,
quelque poursuite que vos
ambassadeurs en fissent envers le
Tyran, pour le moins le bruit de
leur venue avancea la fabrique &
publication de ce meschant, trupelu
& traistre Edict de paix : & par
consequent leva le siege devant la
Rochelle.
En ce que l’instante priere que
vos ambassadeurs firent, estans arrivez
à la Cour du Tyran, à este, comme
Dieu a voulu, cause & moyen
de la delivrance des povres gens
de Sancerre, que le Tyran estoit resolu
de faire manger l’un par l’autre.
Mais
EPISTRE.
Mais sur tout ils vous sont tenus,
de ce que vous ayans eu compassion
du rude & barbare traitement,
que les François souffrent sous la
Tyrannie de ceux de Valoys : vous
avez osté du milieu d’eux ce Roy
frere du Tyran avec un bon nombre
des supposts & appuis de la Tyrannie,
que vous avez faicts conduire
en triomphe captifs sous les loix
de vostre Patrie, au tres grand bien
& contentement des vrays & naturels
François. Lesquels en cest endroit
s’asseurent que vous ferez de
façon & maniere, que jamais plus
ces bestes farousches ne retourneront
pour les mordre. Voila les
poincts, qui me font dire, que les
François vous sont deteurs.
Quant à ce dont vous vous pourriez
plaindre, que je vay descouvrant
par trop leurs povretez &
b.j.
EPISTRE.
miseres. Il m’a semblé tres raisonnable,
que vous tous ausquels le fait
touche en soyez au vray advertis.
A fin que vous puissiez cognoistre
ce qu’il vous faut attendre d’eux en
voulant recouvrer vos detes. Et combien
que vos Ambassadeurs vous
en puissent donner de bons tesmoignages :
si est ce que j’ose asseurer
que ce Reveille-matin, que je vous
offre, vous en informera plus à plein
& plus à menu, qu’aucun autre ne
scauroit faire. Et vous monstrera
quand & quand une partie des remedes,
dont les François entendent
s’ayder pour essayer à se remettre.
C’est à vous si mieux vous savez de
leur en fournir de meilleurs : si vous
pensez que leur secours vous puisse
quelque jour servir.
Que s’il y avoit quelque autre
Royaume vacquant plus outre que
vos
EPISTRE.
vos contrees, auquel vous puissiez
faire eslire le Tiran pour chef, (quand
bien ce seroit au Royaume des Furies)
vous scavez combien il est digne
avec sa mere & son conseil d’y
presider : ou que vous peussiez trouver
quelque habile moyen pour en
depestrer bien tost la Françe. Ce seroit
(je le vous jure) combler les
François de tous biens. En ce cas la
vous pourriez tenir pour tous asseurez
qu’ils vous erigeroyent des Colomnes
comme à leurs liberateurs,
& vous presteroyent à toute heure
l’aide que pourriez desirer contre
ceux qui vous voudroyent nuire :
autrement il n’est pas possible pendant
que ces Schelmes vivront, que
vous puissiez recouvrer d’eux un
tout seul brin de payement. Car
tout cela qu’ils peuvent faire, c’est
de vivre au jour la journee, les armes
b.ij.
EPISTRE.
au poing, les yeux au ciel, attendans
secours de Tres haut pour
la lascheté de leurs freres. Il ne reste
plus (tres-illustres Princes & nation
tres fameuse) sinon que vous preniez
en bonne part la hardiesse de
laquelle j’ay usé en vostre endroit,
vous offrant ceste tragique peinture
tracee au moins mal que j’ay peu.
Ma plume ne scauroit respondre
Au forfaict tant est inhumain :
Mais elle vous peut bien se mondre
A le venger de vostre main.
A tout le moins (tres-illustres
Princes, magnanimes Seigneurs,
vertueux Gentilshommes, faites en
sorte que ces tigres tant inhumains
que Dieu a par sa providence trainé
&mis entre vos mains ne vous eschappent
nullement : Et les tenez serrez, de
sorte qu’ils ne nuisent à vos voisins :
vous gardans en toutes façons de
leurs
EPISTRE.
leurs aguetz & leurs embusches.
Autrement, si quelcun de vos bons
voisins venoit quelque jour à perir
pour avoir lasché ces leopards, son
ame vous seroit sans doute redemandee
du Souverain. Que s’il vous
en avenoit quelque mal en particulier,
vous seriez en risee aux peuples
qui habitent autour de vous
estans allez querir si loin des sangliers
pour vous dissiper. Dieu par
sa grace vous y vueille mieux pourvoir,
vous donnant conseil & sagesse
pour vous y scavoir bien conduire
au nom de son fils nostre Seigneur
Jesus Christ.
Amen.
b.iij.
DOUBLE d’UNE LETRE MISSIVE
escrite au Duc de Guise par un gentil
homme, duquel on n’a peu
scavoir le nom.
M
onseigneur, m’estant de bon heur tombee
entre les mains une copie escrite à
main, intitulee le Reveille-matin des
François, en forme de Dialogue, & ayant bien
consideré à part moy, les devis & propos, que
Eusebe Philadelphe, qui s’en dit l’autheur, fait
tenir aux interlocuteurs : Il m’a semblé que je
ne pouvois faire de moins, pour mon devoir, que
de vous l’envoyer par ce gentilhomme present
porteur : & vous dire là dessus, ce que je pense estre
expedient pour la grandeur de vostre maison,
& le bien de vostre service. Je ne doute
point Monseigneur, que quelque Huguenot despité
pour les massacres, exercez sur les freres,
( qu’on appelle,) n’ait esbauché ceste copie :
& ne doute non plus qu’il desire le renversement
de la maison de Valois, que je le voy sans
rien flater, n’y dissimuler, dire tout ce qu’il scait
de leur vie, & de la forme de leur gouvernement.
Il y a si long temps que ceste maison vous occupe
un si beau Royaume, qu’elle le gourmande, au
lieu de le gouverner : le destruict, & ruyne, au
lieu de l’edifier, & bastir. Les cœurs de la Noblesse,
blesse,
& du Peuple, sont d’autre part tellement
alienez de ceste maison, & si fort enaigris contre
ses desportemens, Ils sont par le contraire si
devots envers vous, & tant affectionez à vostre
maison, qu’il semble bien qu’il n’y fit onques si
beau, qu’il y faict maintenant.
Du party des Catholiques, vostre excellence
a autant d’occasion de s’en asseurer, comme
s’il les tenoit tous, par maniere de dire, dans sa
manche : Surtout maintenant, que tous eux regardent,
pour l’absence du Roy de Poloigne, sur
vous, que seul ils croyent, & par le nom duquel
ils jurent, comme de leur Liberateur : Quant
au party des Huguenotz, ce traicté monstre assez
en divers passages, le plaisir qu’ils prendroyent
à vous voir reprendre ce que de droit vous
appartient. Et combien que pour quelques respets
de l’histoire, il s’avise de marquer des choses
que les vostres ont exploité par le passé au desavantage
de leurs affaires, le temps, (vray cyrurgien
des playes les plus desesperees,) a tellement
pensé ces coups, qu’il ne parle que par acquit, &
comme en passant de ces choses: traictant au reste
si rondement de vos droicts, & de vos pretensions,
qu’on ne peut mieux desirer : Que s’il
se met a parler de vous en particulier, il fait
tellement sonner l’execution que vous fistes sur
b.iiy.
l’Amiral , que cependant il monstre bien, que
vostre querelle particuliere vous y a mené, plustost
que la hayne contre leur Religion, de laquelle,
& dans Paris & ailleurs il asseure, (comme
aussi il est vray,) que vous en avez sauvé plusieurs:
entre autres le Seigneur d’Acier, l’un de
leurs principaux chefs de ce temps là. Cela me
faict croire, avec le discours que le Politique en
faict en quelques endroicts, que les Huguenots
ne desireroyent rien mieux, que de vous voir
remis au throsne que Hugues Capet usurpa sur
les Roys vos predecesseurs. S’assurans bien(comme
ce livre porte,) que non seulement vous laissiez
leurs consciences libres : ains aussi tout
exercice de leur religion sain, sauf, & libre par
toute la France : Sans jamais leur fausser parole
considerant le mal qu’apporte avec soy la perfidie,
à ceux mesmes qui la pratiquent. Monseigneur,
je serois d’avis, que s’il ne tenoit qu’à cela,
(comme il semble bien qu’autre chose, ne
vous peut desrober ce bien) que vous fissiez, tout
paix &-ayse, ce qu’ils voudroyent en cest endroit,
& prenant d’eux foy, & hommage des
corps, & biens, comme bon Prince, vous laissassiez
& leur conscience, & leur Religion toute libre,
en la disposition de Dieu. Ce qui vous inciteroit
à les faire jouir d’une telle liberté, (outre
que
que c’est une Tyrannie qu’on exerce sur leurs
consciences de le vouloir faire autrement : &
que ceste violence est cause de la perte de tant de
gens, qui se vont consumant l’un l’autre comme
le fuzil & la pierre) ce seroit un exemple recent
qu’a donne le Roy de Poloigne, au serment par luy
presté comme vous, monseigneur, scavez, entre les
mains des Polonois d’entretenir dans Poloigne
toutes les religions qui y sont : ores qu’il sceust
qu’il y a grand nombre d’Anabaptistes, & Arriens,
tres dangereux & meschans heretiques : L’exemple
aussi de monseigneur de Savoye, favori
zeroit grandement vos actions en cela,
quand bien, à son imitation, vous entretiendriez
les ministres, & pasteurs de ceste religion
aux despens des trop gras benefices, des dismes,
& semblables revenus, comme il le faict en ses
troys bailliages de Tonon, de Ges, & Terny, où
il ne souffre nullement estre dicte une seule meschante
petite messe basse : estant, au reste, si bien
obey d’eux qu’il n’a nuls de ses subjects desquels
il se puisse mieux asseurer que de ceux cy, & de
ceux là du val d’Angrogne, ausquels il donne
presque semblable liberté. Que si vous voulez
un exemple du Pape, mesmes en plus grand cas
vous scavez comme c’est qu’il souffre les Juifs,
avec leurs synagogues en toutes terres, & pays
b.v.
qui sont de son obeissance : les Juifs (dy-je) que
chascun scait estre vrays ennemis de Christ : Mon
seigneur, mettons le cas que ces gens cy fussent
tombez en quelque erreur : (comme un chacun d’eux
confesse qu’ils en ont commis un bien lourd,
quand ils se sont par tant de fois fiez à ceux là
de Valois : Mais mettons le cas que l’erreur fust en
articles de la foy : ils se sont tousjours sousmis
d’en vouloir ester à l’Escriture : Ils passeront condemnation,
s’on leur monstre qu’ils sont deceus : &
sont prests à se retracter s’on leur pouvoit enseigner
mieux. Ils ont faict voir tout ce qu’ils croyent.
Ils sont tousjours prests de le faire avec douceur
& comme à Chrestiens appartient. Je suis icy
contraint de dire, qu’il me semble que ceste voye
est la meilleure, & la plus seure, pour l’estat &
pour la conscience, que n’est celle de feu, & sang.
Quant à eux, ils scavent respondre de leur foy, de
leur esperance, parlent de Dieu pertinemment, &
presque mieux que nos docteurs : Quant à nous,
nous ne scavons pas bonnement pourquoy nous vivons,
nous ne parlons jamais de Dieu, si ce n’est le
blasphemant, & ne croyons qu’à nos curez, ou à ce
que leurs chambrieres croyent, de leur vie, avec la
nostre, si l’on en faict comparaison, on scait qu’ils
sont loin de desbauche, autant que nous en sommes
pres : cependant nous nous dispensons de les
tuer
tuer tous à credit : Monseigneur, le Conseil vaut
mieux, que Gamaliel donna jadis, lors qu’on
pousuivoit les Apostres : c’est de laisser ces gens en
paix : si leur conseil ou doctrine est des hommes,
soyez certain qu’il sera des faict tout à plat : que
si ceste oeuvre est de Dieu, jamais on ne la pourra
deffaire. Les estats assemblez à Orleans, quelques
partiaux qu’ils fussent, & peu libres, furent
comme vous scavez, de cest avis : les grans personnages
de la France, apres avoir ouy les ministres des
Huguenots à Poissy, conseillerent la mesme chose.
Ainsi, si vous tenez ce train, il ne faut jà que
vous doutiez, que les Huguenots ne desirent vostre
avancement, & grandeur : & qu’ils n’oublyent
ayseement tout ce qu’ils ont receu de perte par vos
devanciers, & parens : estant chose toute asseuree,
que les injures nouvelles qu’on leur va journellement
multipliant, leur font perdre la memoire
des vieilles : Et que piecà on ne parle plus que
des tours de la Royne mere, de Birague, du Peron,
& tels estaffiers qui manient tout ce povre Royaume
en rond, de pié coy, & à Passades, & tout ainsi
comme il leur plaist. Aussi ne faut il pas douter
que ceste voye debonnaire ne plaise bien aux Catholiques,
desquels les uns, par trop lassez, ne demandent
que le repos : & les autres, ont tousjours
eu en horreur toute cruauté.
Cela est doncques resolu que ces deux partis
là vous rient : & par consequent, que le gros
de la France vous y desire : il ne reste que le menu.
Ceux de Montmorency vous en veulent: &
vous leur en devez aussi. Il est à craindre qu’ils
ne montent bien tost en credit, ce dicton, par la
faveur qu’un Duc leur porte : mais devancez
les dextrement : ils sont jusqu’à present bien foibles,
gardez qu’ils ne rentrent en cour. Que s’ils
y sont, & bien avant, declarez vous ouvertement
pour liberateur de la Françe : vous verrez ceux
de Valois bas, abandonnez de leurs suppos : le
peuple crier liberté, & les Gentilshommes vous
suyvre : mettez au dessus les Estas : faictes qu’ils
recouvrent leurs forces : Remettez l’anciene police :
faites que Justice ait lieu : rengez moy la
gendarmerie, & cassez tout le superflu : chassez
loin de nous l’estranger, & les Italiens qu’on
hait tant, deschargez le peuple d’impos & vous
contentez du domayne, & de l’ordinaire courant.
Bref, monstrez vous en cest aage le pere de
vostre Patrie, qui semble vous tendre les bras :
Monstrez vous tel, (dis-je) par effet, & non par
escrit seulement, comme ont fait ceux là de Valois,
& vous les verrez bien camus. Je vous discourroys
volontiers les moyens que j’estime les
plus propres, à mettre à fin une si heureuse entreprise,
trepri¬
n’estoit que je m’asseure, que monseigneur
le Reverendissime vostre Oncle, vous les
scaura trop mieux tracer au vif, & aussi, que
j’espere avoir bien tost l’honneur de vous pouvoir
aller baiser les mains, & de vous dire à bouche,
ce que le papier ne peut que mal seurement
porter. Cependant, je vous supplie tres humblement
de vous resoudre, à un acte si genereux,
& magnanime, & de vous y disposer au plus
tost qu’il sera possible. Si vous ne le faictes bien
tost, croyez monseigneur, je me doute, que vous
n’y viendrez que trop tard : les Nobles, avecques
le Peuple, pourront bien vouloir recouvrer par
eux mesmes, leur liberté perdue, & secouant le
joug de Tyrannie, eslire un Roy subjet aux loix,
come jadis firent les nostres, tout ainsi que font
les Polaques. Ce seroit alors à briguer, ce que
l’occasion presente (si vous la scavez empoigner)
vous met comme dessus la teste. Souviene vous
qu’elle est chauve derriere : A tant je supplieray
Dieu,
Monseigneur, qu’il luy plaise vous toucher
le cœur de sorte, qu’en suyvant mon avis, & conseil,
vous ayez à bon escient pitié, & compassion
de vostre Patrie, que les Tyrans, les femmes, les
Italiens, les gabelliers, les Ruffiens, & maquereaux,
vont rongeant jusques aux os : & qu’il
vous doint avec un heureux succez, & en tres bonne
santé, & prosperité, tres longue,
& tres heureuse vie, de Reims
le X. de Decembre
1573.
Advertissement au Lecteur.
Pag.1.lig.28.lisez n’esloigner. pag. 43.lig.10. les lisez ses, pag.44
lig.penult. ferdinand. lisez Charles pag.63. lig 20. Cegier. lisez
Legier.
DIALOGISME SUR L’EFFIGIE
de la Paix.
Le Polonois. La Paix Valoise.
Pol. Quelle femme est-ce ou Nymphe que je voy,
Ayant le port de la fille d’un Roy,
Plus haute a voir que quelque chose nee,
D’habits nouveaux estrangement ornee,
Haute en sourcy, superbe en son marcher ?
Mal-appris est qui n’ose s’approcher.
Dites-moy Dame, ou Nymphe si vous estes
Du reng de nous, ou des Graces celestes,
Qui quelque fois frequentent les humains :
puis s’en revont en ces lieux souverains,
Quand les mortels se plongent en tout vice :
Seriez-vous point ceste belle Justice,
Qui s’esmouvant nous viene voir ca bas,
Pour appaiser les guerres & combats ?
Pa. Je ne suis pas ce qu’estre tu me pense,
Je suis la Paix que Charle a mise en France
Dont je suis sœur, bastarde comme luy,
Le plus loyal des hommes d’aujourd’huy.
Pol. Vrayment tu as un bon traistre de frere.
Mais dy-moy donc, qui fut aussi ton pere.
Pa. Mon pere fut un Diable des-Guisé
Dessous l’habit d’un Prestre supposé
Monstre fatal, composé de tout vice,
Trouble-repos, estable d’avarice,
Dont s’eschaufa celle noble Putain,
Le sang infect des bougres d’Italie,
DIALOGISME.
Nourry du laict d’une horrible Furie,
Qu’un Pape au col des Valois attacha
Et dans le sein de nos Roys la cacha,
Pour y nourrir la flamme che allumee,
Dont France un jour fust toute consumee,
Cause de maux, semence de malheurs!
Pol. Ce voile ainsi bigarré de couleurs,
Et cest habit de pourpre figuree,
De bleu, de verd, de rouge coulouree,
Monstre-il pas, à qui le verra tel,
Que tu n’es pas d’un simple naturel ?
Pa. Aussi ne suis-je : ains suis-je toute telle
Que l’esprit faux & cauteleux de celle,
Qui là tissu d’un ouvrage divers,
De traistres jeux & de semblants couverts.
Pol. Et ces cheveux que tu vas nonchallante
Portant espars, ainsi qu’une Bacchante ?
Pa. Ce sont les Rets, où sous ombre de Foy,
Et de repos, ceux qui vienent à moy
A moy sont pris, lors qu’ils me pensent prendre,
Et dans mes las ne faillent à se rendre
Ceux-la dont Mars n’a dompté la Vertu.
Pol. Quel escusson, Valoise, portes-tu ?
Où trois Crapaux dedans le champ se trainent
Pa. Les trois Crapaux, ainsi que nos gens tienent,
Furent jadis les armes des vieux Roys :
Mais lors que France heureuse prit les loix
De Jesus Christ, les armes se changerent,
Et les beaux Lis les Crapaux effacerent :
Jusqu’a ce temps, que nos Roys ont quitté
(Ah mal-heureux!) la vraye Chrestienté :
Intro¬
DIALOGISME
Introduisans au lieu du Paganisme
Une Sodome, un horrible Atheisme
Dedans la Cour, où les Lis sont fenez,
Et les Crapaux en France retournez.
Pol. Mais dequoy sers ce mors & ce chevestre
Et ce serment qui pend à ta fenestre
Pa. C’est mon amy, dont je bride les veaux,
Qui s’amusans à mes Edits nouveaux
Croyent a tout ce que Charle leur jure :
Le Serment, c’est ma verge de Mercure
De quoy j’endors & charme l’Huguenot,
Et du sommeil je l’envoye à la Mort.
Pol. Et sous tes piez ? Pa. les deux piliers de France
(La Pieté & l’egale balance
De la Justice, honteuse de nos Roys,
Qui font passer leurs plaisirs pour les loix)
Jadis debout, & maintenant par terre
Sous une Paix plus barbare que Guerre.
Pol. Mais pourquoy donc mauvaise te fais-tu
Nommer la Paix, compagne de Vertu ?
Pa. Suis-je pas Paix, qui en paix eternelle,
En couche tel, qui jamais ne s’esveille :
Plus ne font guerre, & plus n’ont d’ennemis,
Ceux qui sous moy reposent endormis,
Et sur la Foy que Charles a juree.
Pol. Pourquoy tiens tu ceste lame ferree,
Qui serroit mieux à un Mars inhumain ?
Pa. Pour faire encore un beau coup de ma main :
Sous l’amitié de noces confermee,
Surprendre au lict la force de sarmee,
Meslant le sang des Nobles massacrez
c.
DIALOGISME.
Parmy le vin des Convives sacrez.
O faux attraits ! ô traistre mariage !
Femmes, enfans cherront en ce carnage,
Et de leurs corps les ondes s’empliront,
Du sang versé les fleuves rougiront :
Mais à la fin, si d’un coup de tempeste
Ce Dieu Vengeur ne me froisse la teste,
Du mesme acier moy mesme m’occiray.
Et sur les miens ce sang je vengeray.
Pol. Comment ! veux-tu t’outrer aussi toy-mesme ?
Tournant vers toy par desespoir extreme
Le fer tout nu dedans ton propre sein ?
Pa. Laisse moy faire, ainsi que de leur main
Mere, & enfans, & du Tyran l’engeance
Faire on verra d’eux mesmes la vengeance :
Pol. Quoy qu’il en soit si faut il te tenir :
Car tu pourras meilleure devenir,
Et vraye paix un jour à l’adventure.
Pa. Ne le croy pas que jamais je soye seure :
Tant qu’on verra la maison de Valois
Fausser la foy, & se rire des Loix :
Les faux Edits d’un Parlement esclave
d’un Cardinal, parement de Conclave :
Tant qu’un Conseil de monstres composé,
Une chimere, un Garde-seaux rusé,
Qui n’ont pour Dieu que l’Estat & la Panse,
Tiendront en main les gouvernaux de France :
Tant qu’Italie en France regnera,
Tant que la France hors de France fuyra :
Tant qu’on verra de Florence la Fee
D’un clerc servie, & d’une Rets coiffee.
Et
DIALOGISME.
Et que Catin aura ses Estalons,
Un Diable au ventre, un Prestre a ses talons.
VERS AU CHASSEUR
Déloyal.
Je ne scauroy penser lieu où tu pourrois estre
Charles en seureté avecques quelque honneur :
Le peuple Francois t’a si fort à contre cœur,
Qu’il te veut aussi peu pour valet que pour maistre :
L’accort Italien tes ruses scait cognoistre,
L’Hespagnol politic se rit de ton malheur :
Le More ne pourroit souffrir ta Barbarie :
L’Anglois & l’Escossois ne veulent point de toy,
L’Allemaigne maudit un si barbare Roy :
Le Turc & le Sophi detestent ta furie,
Ils sont Mahumetains, & tu n’as point de Foy :
Sans Foy l’on ne va point en la celeste gloire :
Les Diables en Enfer craindront te recevoir,
Et apres le Concil, que nous devons avoir
Les Protestans feront raser le Purgatoire :
Tu eusses doncques bien à tes sujets pourveu
Si mort-né le Soleil jamais tu n’eusses veu :
Mais qu’on t’eust droit porté dedans la fosse noire,
Et qu’aux Limbes Papaux tu te fusses tenu.
AUX VRAIS GENTILSHOMMES
Francois.
Pourquoy Francoise Noblesse
D’un Tyran t’estonnes-tu ?
Qui n’a force ne vertu,
Sinon celle qu’on luy laisse.
N’atten rien de sa largesse
n’en espere rien de doux,
Et ne crain point son courroux,
Et tu verras sa foiblesse.
Celuy qui craint ou desire
N’est resolu ne constant,
Et le licol va trainant,
Par où le Tyran le tire.
ARGUMENT DU
premier dialogue.
A
lithie, c’est à dire la verité, estant
en une de ses maisons, qu’elle a librement
dressee ez quartiers de la
Hongrie qui est sous la puissance du Turc,
voit venir son amy Philalithie eschappe
de la France : l’interrogue de l’occasion de
son despart : l’historiographe à la priere de
Philalithie la luy recite, discourant en gros
les choses avenues touchant la Religion
en France, dés Francois premier jusques au
mois d’Aoust 1572. sous Charles neuvieme
où il commence à raconter plus par le menu
ce qui s’est passé. Le politique aide l’historiographe
au recit de l’histoire & marque
incidemment les fautes faictes de tous les
deux costez, monstrant a l’œil le miserable
estat de la France L’eglise qui là estoit
prie & parle par fois selon la matiere subjette.
ARGUMENT.
Daniel, c’est à dire jugement divin
prononce sur tout cela un arrest de grande
consequence. Contenant entre autres
choses quarante articles de police civile &
militaire. Le politique & l’historiographe
Francois, qui jusques à lors estoyent Papistes
sont convertis à Dieu & envoyez par
l’Eglise en charge : A scavoir l’historiographe
aux princes & Nations voisines pour
leur faire entendre les Tragedies Francoises
& leur devoir envers les bons. Et le
politique aux Francois oppressez pour
les avertir de l’arrest de Daniel
& de l’ordre qu’il
leur donne.
1
DIALOGUE.
Interlocuteurs.
Alithie. Philalithie. L’historiographe. Le Politique.
L’Eglise. Daniel.
Alithie.
V
oicy venir à moy le petit pas, tout las &
fort harassé, selon qu’il me semble, mon
ancien amy Philalithie. C’est-il voireement :
He Dieu, qu il est maigre, deschiré, desbiffé,
& mal en poinct. Si faut-il que je l’embrasse,
quelque mal vestu qu’il soit. Que tu sois le
tres bien venu l’amy : Qui sont ces deux gens de
bien qui vienent quand & toy ?
Phi. Vous soyez la tres bien trouvee, madame ma
grande amie. Quant à ceux-cy desquels vous demandez,
l’un est l’historiographe : l’autre, le Politique
François.
Ali. Je suis plus aise de te voir accompagné de
l’un que de l’autre, sachant combien l’un est necessaire
& profitable pour aider à la memoire, &
servir à la posterité : & l’autre, le plus souvent pernicieux
& dommageable, principalement s’il est
nourry à la cour d’aucuns Rois & Princes que tu
cognois bien : toutefois, si tu as tousjours bonne
souvenance de ce que je t’ay enseigné, je m’asseureray
que telles gens que les Politiques d’aujourd’huy,
ne te destourneront facilement de l’amitié
que tu me portes.
Phi. J’aimeroy’ mieux estre mort, que de m’esloitant
soit peu de mon devoir envers vous, ou de
flechir aucunement de ce que m’avez enseigné.
Quant au Politique que vous voyez, combien qu’il
ait esté nourry quelque temps en la cour du Roy
A.
2
DIALOGUE.
Charles IX. si est-il si modeste & bien avisé, que
tant s’en faut qu’il se soit essayé à me divertir de
mon sainct propos, qu’au contraire tousjours il
m’y a aidé & favorisé au possible : jusques là, que
me voyant partir de France, il s’est joinct à moy,
avec ce bon Historiographe : Me prians tous deux
(quoy qu’ils ne cognoissent pour toutes veritez,
que celle de l’estat) de leur permettre de courre
pareille fortune que moy (Ce furent les mots dont
ils m’userent à mon depart) quelque chose qui me
deust avenir : depuis en çà, nous avons tousjours
esté compagnons de voyage, de table, & de lict,
avec toute la meilleure paix & creance que l’on
scauroit desirer.
Ali. Je suis bien aise d’entendre ce que tu en dis,
& de ce que Dieu t’a pourveu en eux d’une si honeste
compagnie, & pense que ce n’est pas sans
mystere qu’ils sont venus avec toy. Mais qui t’eust
jamais pensé icy ?
Phi. Mais vous vraiement : il y a bien plus de quoy
s’esmerveiller à vous y voir habiter, & y tenir maison
(comme je m’apperçoy que vous l’y avez dressee)
qu’il n’y a de m’y voir venir.
Ali. Quant à moy, estant plustost Cosmouague
qu’arrestee en certain lieu, ce n’est pas de merveilles
si passant par ce pays, & m’y voyant la bien receuë,
j’y ay planté mon bourdon & enseigne, &
dressé ma famille, tout ainsi comme je say en tout
autre lieu où l’on me reçoit : Mais toy, duquel la
patrie est si fertile, si heureuse, & plaine d’un si
grand nombre de nos amis, je m’esbahy comme
tu as jamais eu le cœur d’en sortir,pour venir peregriner
regriner
3
DIALOGUE.
en region tant esloignee de la tienne.
Phi. Quand tu sçauras ce qui m’y a condui, tu t’esmerveilleras
beaucoup plus de ceux qui m’ont donné
occasion d’en sortir, que de moy qui l’ay sceu
prendre. Quant à ma retraicte en ce pays, le peu
de seureté que je voy aux autres plus voisins,
pour la fetardise de ceux qui y commandent, m’a
contraint (par l’advis mesme du Politique) de venir
icy de bonne heure cercher siege, & repos asseuré.
Ali. Que tu y sois derechef le bien venu. Quand
tout est dit, la demeure en ces terres-cy par la grace
de Dieu est beaucoup plus asseuree & plus libre
pour nos amis, qu’elle n’est en beaucoup d’endroits
où ceux qui se disent chrestiens ont la puissance
& le gouvernement. Mais je te prie, dy moy
la raison, pourquoy tu es sorti de ta patrie, & qui
t’a ainsi desvalizé & desapointé de la sorte ?
Phi. Je suis content de te le dire, & te prie de croire,
Quoy que ce meschef me soit advenu pour l’amour
de toy : de ce que favorisant ton parti,je t’ay
tousjours confessee & maintenue, envers tous &
contre tous : Je ne t’en demanderay aucun grand-mercy :
encores moins t’en scauray-je mauvais
gré, n’y ne quitteray pourtant l’obligation que j’ay
à te defendre & maintenir, à la vie & à la mort :
Mais s’il te semble mieux que l’Historiographe
que voila, recite le faict plustost que moy, qui
pourroy’ sembler suspect à ces messieurs qui nous
esceutent : luy, qui a la memoire bonne, & l’intégrité
requise à son estat, te pourra informer sommairement,
& ces auditeurs ensemble, du faict
ainsi qu’il est passé.
A.ii.
4
DIALOGUE.
Ali. Je me resjouy grandement de te voir ainsi
constamment perseverer (quoy qu’il t’adviene)
en mon amitié : de ma part, ne doute point que je
ne te rende la pareille, & à la fin des douceurs (si
tu poursuy) nom pareilles. Quant à ces aigreurs passageres
que mes amis souffrent le plus souvent,
tu scais que la faute (que le monde qui me hait fait
contre moy & les miens) ne me peut estre imputee,
aussi peu qu’au bon vin, le blasme que l’homme
par son intemperance s’acquiert. Mais pour ce
que ceste matiere requiert plus long discours, &
que je scay que tu es bien resolu de ce qu’il en faut
croire, attendant que nous en puissions parler plus
amplement au benefice commun des ignorans : il
vaut mieux que l’Historiographe nous die maintenant
tout haut, afin que ceux cy l’entendent, ce
qu’il a recueilly & appris de tes miseres & disgraces.
Nous veux-tu pas faire ce plaisir, mon compagnon ?
Hist. Je suis si grand amy de la verité, Madame,
que combien que je ne vous cognoisse point, &
qu’au recit de telle tragœdie, voire au seul souvenir
je sente tous mes sens fremir, & jusqu’au poil
s’herissonner : si suis-je content de dire sincerement
ce que j’en scay, à la charge que mon compagnon
le Politique m’y aidera, adjoustant ce que je pourroy’
oublier par mesgarde, & retrenchant ce qu’il
cuidera de trop dict.
Ali. C’est bien avisé. Que t’en semble seigneur
Politique ?
Pot. J’en suis content : & d’autre part marry, d’ouyr
refreschir la memoire de ce que, pour l’honneur
de ma
5
DIALOGUE.
de ma patrie, de mon Roy, & des siens, je desireroy’
estre ensevely au plus profond du puys de
l’oubliance.
Ali. Commence donc je te prie, Historiographe
mon amy, sans y adjouster du tien, n’y te monstrer
passionné pour l’un ou l’autre party : dy-nous simplement
le faict.
Hist. Je ne le puis pour maintenant dire qu’en
gros, n’ayant pres de moy mes memoires : mais j’espere
bien en Dieu, qu’un jour je lairray le tout par
le menu, & comme il s’est passé, sans en rien dissimuler,
escrit à la posterité.
Pour ceste heure, Oyez.
La lumiere de l’Evangile (car ainsi l’appelloit-on)
commençant par la voix & les escrits de Luther,
Bucer, Zwingle, Ecolampade, Melancthon, & autres
doctes personnages, comme de nouveau à se
manifester : Le Pape (tout ainsi qu’en Alemagne
par ses menees, & par les armees & moyens de
Charles le quint, aussi en France par le moyen
de François premier) s’y opposa fort & ferme pour
en empescher le cours, avec bourrees & fagots,
jusques à faire brusler par sentences & arrests, les
livres du vieil & nouveau Testament, d’où l’on tiroit
ceste doctrine, s’ils estoyent tournez en François
ou autre langage vulgaire, & avec les livres,
ceux qui les maintenoyent, qu’on nomma pour
lors Lutheriens. Ceux de Merindol en Provence
peuple instruit de longue main par ses predecesseurs
en la doctrine de l’evangile furent par arrest
du parlement de Provence en l’an 1540. condemnez
comme Lutheriens à estre bruslez. Et
A.iii.
6
DIALOGUE.
pour ce que la ville de Merindol comme l’on disoit
estoit la retraite & spelonque des gens tenans
sectes damnees fut ordonné par le mesme arrest
que les maisons y seroyent rasees & demolies,
& le lieu rendu inhabitable.
Quatre ou cinq annees apres ceux de Merindol,
ceux des Cabrieres & le peuple de vingt &
deux villages dalentour, pour la mesme doctrine
surent poursuyvis à feu & à sang par le seigneur
d’Opede premier president, & lieutenant pour
le Roy en Provence assisté du Capitaine Poulain
qu’on appelle le Baron de la garde, & d’autres
Capitaines & soldats en grand nombre jusques
la qu’il fut tué & meurtry des povres gens
de Cabrieres hommes, femmes & enfans environ
le nombre de huit cens, contre la foy que le
seigneur d’Opede leur avoit promis & juree.
Plusieurs autres grans meurtres & pilleries surent
exercees sur ces bonnes gens desquelles je me tay
pour ce que l’histoire qui en à esté escrite en fait
assez ample mention. François premier decedé
la mesme poursuyte fut faite sous Henry second,
qui luy succeda à la couronne : durant le regne
duquel, non seulement les livres & les corps des
Lutheriens furent bruslez, ains aussi leurs legitimes
heritiers privez de leurs biens, qui pour ce
regard estoyent confisquez & donnez à la duchesse
de Valentinois, au Mareschal sainct André,
ou à d’autres semblables courtizans, en te compense
de leurs bons, honestes & loyaux services
Il fut descouvert de son Regne une assemblee de
trois cens personnes en la rue Sainct Jacques
dans
7
DIALOGUE.
dans Paris, qui assistoyent à un preche qu’on faisoit
la nuict en une maison privee, où aussi
la Cene fut lors celebree entre eux : les prestres
& le peuple Parisien les surprirent, les outragerent
de parole & de fait, plusieurs de l’assemblee
furent faicts prisonniers & poursuyvis par
les officiers de la justice. Nonobstant cela le
nombre de ces gens alloit tousjours en augmentant,
ils firent courre par Paris & ailleurs certaine
Apologie pour eux purger des crimes quon
leur mettoit à sus affermans qu’ils ne maintenoyent
que la vraye religion pour laquelle plustost
que de l’abandonner ils estoyent contens
d’endurer feux & tout autre genre de supplice.
Le seigneur Dandelot neveu du Connestable &
Colonel de l’infanterie Françoise fut accusé au
Roy Henry d’estre du nombre des Lutheriens.
Et en fin fut fait prisonnier pour avoir dit librement
ce qu’il sentoit de la Messe en la presence
du Roy & fut privé de sa charge de Colonnel, à la
quelle toutefois il fut puis apres remis par l’entremise
du connestable qui le reconcilia au Roy lequel
à la fin apres la paix faite avec le Roy Philippe, resolu
de ruiner Geneve, en haine de la doctrine
Lutherienne, & pour icelle mesme, de voir brusler
A. du Bourg l’un de ses conseilliers au parlement
de Paris : au milieu des mariages, festins, delices,
jeux & tournois, estant blessé en l’œil d’un coup
de lance, que le seigneur de Mongomery luy donna,
en joustant contre luy par son commandement,
par grand desastre mourut.
A. iiii.
8
DIALOGUE
Apres Henry, le mesme feu continua souz François
second, qui luy succeda au Royaume, duquel
tout le gouvernement tomba aussi tost entre les
mains de messieurs de Lorraine, tant à cause de
leur niece royne d’Escosse, qui estoit mariee à
François, que pour leur habileté & soupplesse.
Les Princes du sang, voyans l’estat du royaume
és mains du Cardinal de Lorraine, du Duc de
Guyse, de ses autres freres Lorrains, de leurs partisans
& amis, n’appercevans en François autre
chose de reste que le nom de Roy seulement, se
resolurent de luy faire entendre l’estat de ses affaires,
de le supplier tres humblement de convoquer
au plustost les estats de son Royaume, de le
manier & conduire avec l’advis des princes de
son sang ou bien de les charger du maniement, &
s’en reposer sur eux, suyvant les ancienes loix de
France, jusqu’à ce que l’aage luy eust apporté plus
grande cognoissance d’affaires. Quant à eux, ils ne
pouvoyent plus longuement souffrir, de voir le
Royaume conduit à l’appetit d’un Cardinal, (duquel
la vocation estoit de prescher) & de ses freres
lesquels devoyent en toutes sortes ceder aux
Princes du sang, & plustost rendre conte de leur
administration, que passer outre à la conduite de
l’estat : n’estans exempts de soupçon de se vouloir
emparer du Royaume : Ce que les Princes craignoyent
d’autant plus, que ceux de Lorraine se disoyent
descendus de Charlemagne, fils de Pepin
roy de France, sur la lignee duquel, apres la mort
de Loys le Quint 3 4. Roy de France, en l’an 988.
selon que leurs historiens le recitent, Hugues Capet
pet vsur¬
9
DIALOGUE.
usurpa le Royaume, lequel depuis est tombé
és mains de ses successeurs de Valois, ausquels
les Lorrains l’arracheroyent facilement, si la vertu
des naturels vassaux & loyaux sujets, n’y mettoit
empeschement. Quant à la religion, ils desiroyent
que le Roy se laissast flechir, à faire cesser
les feux qui estoyent allumez par tout le Royaume
encontre les Lutheriens, à cause de leur foy &
doctrine, laquelle les Lutheriens disoyent estre
contens, que le Roy fist examiner aux gens doctes
par la saincte Escriture, seul & vray juge de
ce faict.
Ces poincts redigez par escrit en forme de
supplication & remonstrance, Loys de Bourbon
prince de Condé, s’estoit chargé de les presenter
au Roy, qui pour lors estoit à Amboise : Quand
ceux de Lorraine, doutans qu’une telle requeste
ne fust cause de quelque sinistre changement à
leur desavantage, par le moyen des gentilshommes
de leur suite, & des archers de la garde, firent
empoigner aucuns des gentilshommes qui
estoyent venus pour accompagner le prince de
Condé : les firent executer à mort, & escarterent
les autres : de sorte, que ce dessein des Princes &
seigneurs François fut de tout poinct interverty, &
un bruit semé (pour rendre le faict odieux) que ce
n’estoit pas contre ceux de Lorraine, ains contre
le Roy : non pour le supplier pour la religion, ou
pour le bien de l’estat, ains pour l’occuper & envahir,
que celle entreprise estoit faite. Le nom de
Huguenot fut aussi dés lors mis à sus, pour un sobriquet
d’ignominie à ceux qu’auparavant on
A.v.
10
DIALOGUE.
nommoit Lutheriens, & au lieu de faire cesser les
feux contr’eux, ils en firent plus aspre poursuite
que devant, reduisant messieurs de Lorraine en
tout le surplus, l’estat des affaires du Royaume à
leur plaisir & volonte, jusques là, qu’ayans fait remuer
la Cour d’Amboyse à Orleans, & là assigné
les Estats, ils y firent aussi venir le prince de
Condé, Prince du sang, qu’ils firent emprisonner
dés l’heure qu’il y fut arrivé, pour luy faire rendre
compte de ce qui s’estoit passé à Amboyse : en danger
d’y laisser la vie, si le roy François tost apres
par un mal d’oreille qui luy survint, ne se fust hasté
de quitter le premier la sienne.
Le pol. Je me souvien fort bien de ce temps-là &
de ce que tu viens de dire. Mais quant à la convocation
des Estats faite de la part de messieurs de Lorraine,
sous le nom du Roy François, ce n’estoit
qu’un masque & couverture qu’ils prenoyent : pour
monstrer qu’ils estoyent contens que les anciennes
loix du Royaume fussent remises sus, & entretenues
en leur force & vigueur par l’advis commun
des Estats (jadis cerveau, yeux, & oreilles de nos
Rois les mieux advisez & la bride & chastifol des
meschans & des mal saiges) afin d’arracher par ce
moyen du poing à la Noblesse & au peuple, tout
pretexte de murmurer contre le gouvernement
Lorrain : Car quant au reste, je scay bien qu’ils ne
vouloyent rien quitter de leurs desseins, faisans
pour ceste cause elire aux convocations particulieres
qui se faisoyent és provinces du Royaume,
des deputez aux estats generaux, les plus affectionnez
de leurs partizans & amis : mais la mort
du Roy
11
DIALOGUE.
du Roy inopinee, ne pouvant empescher leur
desir de voler, retrancha en beaucoup de sortes
les ailes de leur esperance. Peu de temps apres
(comme un desastre ne va gueres seul) il fut joué
un terrible tour à monsieur le Cardinal, si daventure
ne l’avez sceu : je le vous diray en deux mots.
Le pape adverti de l’issue du faict d’Amboyse,
& du bon devoir que le Cardinal de Lorraine avoit
fait à maintenir le parti de saincte mere Eglise
Romaine, contre les Lutheriens devenus
Huguenots (qui sembloyent ne se contenter que
les feux allumez cessassent, si quant & quant ils ne
parloyent & disputoyent publiquement de leur
religion, & doctrine) luy rescrivit par un courrier
expres des letres gratulatoires, le merciant de la
bonne volonté qu’il avoit monstré à maintenir
le parti du sainct siege Romain, & le priant de
continuer de bien en mieux en celle bonne affection :
en recognoissance de laquelle, il luy envoyoit
en don par le porteur, un tableau consacré
par sa saincteté, d’une nostre dame de grace tenant
son fils entre ses bras, que Michel Angel de sa
plus docte main, avoit pourtraict comme un chef
d’œuvre : Advint (comme Dieu voulut) que le
courrier qui portoit les letres du Pape avec le present
du tableau, estant tombé malade par les chemins,
rencontra un jeune marchant Luquoys catholique
qui s’en alloit en cour, & se disoit estre au Cardinal
de Lorraine (combien qu’à vray dire il fust son
ennemi mortel & desesperé, par ce qu’il ne pouvoit
avoir seure assignation du Cardinal, qui manioit
les finances de France, d’une grande somme
12
DIALOGUE.
de deniers qu’il avoit fourny au roy Henry lors
des guerres de monsieur de Guyse en Toscane) le
quel il creut facilement, bien aise de ceste occasion,
puis que sa maladie l’empeschoit de passer outre :
ayant donc apprins le nom du Luquoys, & doutant
que le retardement des letres de sa saincteté
ne luy fust dommageable, il le pria de se charger
des letres & du tableau, qu’il luy remit entre
mains, pour les livrer, comme il promit, au Cardinal.
Ce Luquoys ne fut pas si tost à Paris, que
ayant rencontré un peintre à sa poste, & l’occasion
de faire un scorne à monsieur le Cardinal, fit faire
un tableau de mesme grandeur, où le Cardinal de
Lorraine, la Royne sa niece, la Royne mere, & la
duchesse de Guyse estoyent peints au vif nuds, ayans
les bras au col, & les jambes entrelacees l’un avec
l’autre : puis le fit soigneusement empaqueter dans
le tafetas & toile ciree de l’autre tableau, & trouva
moyen de le faire consigner, avec les lettres de
sa saincteté, en la chambre du Cardinal, lors qu’il
estoit en conseil, entre les mains d’un de ses secretaires :
Quand monsieur le Cardinal revenu du conseil,
eut leu les letres de sa saincteté, il reserva de
voir le tableau au lendemain disner : auquel tout
expres il convia messieurs les Cardinaux de Bourbon,
de Tournon, & de Guyse, les ducs de Montpensier,
& de Guyse, & quelques autres grands seigneurs :
ils ne furent pas au second service, que
monsieur le Cardinal ayant fait lire tout haut les
letres de sa saincteté, esmeut tellement le desir de
la compagnie à voir nostre dame de grace, que
quittant le repas du corps pour repaistre leurs
esprits
13
DIALOGUE.
esprits, ils firent apporter le tableau, lequel bien
dextrement desveloppé, estant regardé par eux, &
trouvé tel que je vous vien de dire, je vous laisse
à penser si ces seigneurs en furent estonnez, &
monsieur le Cardinal fasché.
L’hist. Je n’auoy’ point encore ouy faire ce conte :
mais vrayement il est admirable, & digne que je
le couche entre mes escrits, pour monstrer d’un
costé la force de la verité, laquelle d’une façon
où d’autre tost ou tard faut que se descouvre, &
la puissance du despit sur une personne outree.
Le pol. Quant au despit dont tu parles,si celuy du
Luquoys le poussa à faire ce traict que j’ay recité,
asseure toy que le despit que monsieur le Cardinal
en print, cuidant que ce fussent Huguenots
qui luy eussent joué ce tour, leur a causé beaucoup
de maux qui leur sont depuis survenus.
Phil. Ainsi bien souvent, l’innocent souffre la peine
deue au coulpable : mais pour n’entrer plus avant
en ce discours, je te prie Historiographe, repren
le fil de ton histoire.
L’hist. Charles IX. François son frere decedé, succeda
à la couronne en l’aage de dix ans : Et Catherine
de Medicis sa mere, & Anthoine de Bourbon
roy de Navarre, premier Prince du sang
estans en different touchant le gouvernement de
la personne de Charles & de son estat, & peu apres
tombez d’accord à l’avantage de la mere : le
prince de Condé fut declaré innocent, & absous
du faict d’Amboise, tenu pour bon parent du
Roy, & delivré : Les feux aussi & poursuites contre
les Huguenots furent faits cesser : les estats de
14
DIALOGUE.
France assemblez : leur advis entendu, & suyvant
iceluy eu aussi l’advis des Presidens & Conseilliers
des Parlemens de la France, avec les seigneurs
du conseil privé du Roy, fut fait un Colloque
à Poissy, devant le Roy & ses Princes, entre
les plus doctes des Catholiques & des Huguenots:
lesquels ayans fait confession de leur foy,
disputé d’icelle en public, & maintenu leur doctrine
par les Escritures, obtindrent pour conclusion
un edict du Roy, par l’advis du susdicti Conseil,
au mois de Janvier en l’an 1561. par lequel fut
permise aux Huguenots liberté de conscience, &
exercice de leur religion hors des villes du Royaume.
De là sourdit un grand nombre d’Eglises
(ainsi les nommoit-on) & d’assemblees de Huguenots
par la France : on prescha à la Cour, hors de
Paris, & és autres villes, avec telle efficace, qu’à
vray dire on voyoit ces gens-là s’amender en la
vie, & s’accroistre en nombre à veue d’œil. Monsieur
le Cardinal de Lorraine & messieurs ses freres,
ne pouvans supporter une telle liberté en ceux
qu’ils reputoyent leurs ennemis, & craignans que
si quelquefois telle doctrine venoit en avant, ils
ne fussent contraints par la reformation de ces Huguenots,
de quitter 300. mille escuz de revenu,
qu’ils avoyent des benefices en leur maison, &
rendre compte de leurs charges & maniemens
passez : pour fortifier leur parti de Lorraine, atirerent
à eux Antoine de Bourbon, luy promettans
de luy faire rendre par le Roy d’Espagne le royaume
de Navarre qu’il occupoit, ou la Sardaigne en
change, erigee en Royaume : Ils s’adjoignirent
aussi le
15
DIALOGUE.
aussi le Connestable, & le mareschal sainct Andre,
tant à cause de sa recerche qu’ils craignoyent
qu’on fist un jour sur eux, des dons immenses, receus
du Roy, contre les loix du Royaume, que
pour la crainte qu’ils avoyent d’estre contrains de
rendre les confiscations des Lutheriens & Huguenots,
si une fois ils avoyent le credit & la faveur :
Plusieurs autres grands seigneurs aussi se rengerent
du costé de messieurs de Lorraine, en haine
de ceste doctrine de l’Evangile. L’expugnation
de laquelle estant juree par eux, le duc de Guyse
commença à faire preuve de leur dessein sur les
Huguenots de Vassy, desquels luy ou ses gens tuerent
un bon nombre, ainsi qu’ils les trouverent assemblez
au presche. Quand & quand le prince
de Condé par le commandement de la Royne mere
(qui par letres & courriers luy recommandoit
la defense d’elle & du Roy son fils, ayant descouvert
l’entreprise de messieurs de Lorraine, & de
leurs confederez) prit les armes, & les fit prendre
avec luy aux Huguenots de la France, pour la conservation
du Roy, de ses Edicts, vassaux & sujets.
Messieurs de Lorraine, ayans auparavant assemblé
forces de pied & de cheval en grand nombre,
& avec eux le Connestable, & le mareschal
sainct André, vindrent à la Cour armez : & la s’estans
emparez du Roy, eurent aussi à la fin sa mere
favorable à leur prayt.
Le po. Il est ainsi. Et voila d’où nous vindrent beaucoup
de maux : car si la Royne mere n’eust jamais
donné courage & mandement au prince de Condé
de s’armer, ou l’ayant fait, s’elle n’eust point à la fin
16
DIALOGUE.
adheré à ceux de Lorraine, la guerre ne fust point
nee, n’y sortie si avant, ne si asprement qu’elle fit
depuis : mais je suis certain que la Royne mere
(qui avoit faict tomber le gouvernement du Roy
& du Royaume entre ses mains) se doutant, si les
Princes & les grans du Royaume estoyent une fois
bien d’accord, qu’elle en seroit desarçonnee ; usa
de se moyen de desunion, prestant sa conscience
& authorité aux deux partis, pour les tenir en discorde,
les affoiblir par leurs mains propres, & se
conserver par cest artifice apres les coups ruez au
gouvernement du Royaume.
L’hist. Je le croy : mais tant y a, que la guerre print
un tel traict, les uns & les autres ayans tantost du
du bon, tantost du mauvais : que finalement apres
plusieurs prinses, & pertes de villes de tous les
deux costez, le prince de Condé fut fait prisonnier,
en une bataille qui luy fut livree pres de Dreux :
le Connestable de l’autre costé y fut aussi prins
par les Huguenots, le mareschal sainct André
tué, & peu apres le roy de Navarre devant Rouen,
& le duc de Guyse devant Orleans, dont s’ensuyvit
la paix tant desiree par les Huguenots, que la
necessité de se defendre, comme j’ay dit, avoit armez :
ausquels de nouveau par Edict solennel, fait
par le Roy, sa mere, & son conseil, sur la pacification
de ces troubles, au mois de Mars, 1562. fut
accordee liberté de conscience, & exercice de
leur religion dans les villes où pour lors ils faisoyent
prescher, & en beaucoup d’autres lieux du
Royaume. Tout ce qu’ils avoyent fait en ces guerres
fut declaré avoir esté fait pour le service du
Roy,
17
DIALOGUE I.
Roy, lequel neantmoins par son Edict leur commandoit
de mettre les armes bas, & vivre au surplus
(leur conscience sauve) en paix comme auparavant,
sous les loix & police de son Royaume.
Le pol. Tu as oublié de dire, que la Royne d’Angleterre
(pour la conformité de la doctrine qu’elle
& ses sujets ont avec les Huguenots) leur envoya
durant la guerre, un grand & puissant secours :
qui fut cause en partie, de faire haster la resolution
de la paix.
L’hist. Tu as raison : Mais pour reprendre le fil de
mon discours, l’Edict de pacification ne fut pas si
tost publié, que les Huguenots mirent les armes
bas, & se conformant en tout à la volonté du Roy
declaree par son Edict, menoyent une vie tranquille
& paisible. Quand la Royne mere, se souvenant
du tour qu’elle leur avoit joué (les faisant
armer à son besoin & mandement, & neantmoins
accommodant d’autre part son authorité aux Lorrains,
pour les faire mieux entrebatre, & en avoit
son passe-temps) & doutant qu’ils ne peussent oublier
la memoire d’une telle offense, & que tout
le royaume estant d’accord, on ne fist quelque
dessein de conduire les affaires sans elle, craignant
de perdre par ce moyen son authorité : ou possible
(comme Caton, qui appelloit conspiration envers
le pere de famille, la bonne intelligence de
ses domestiques) ne pouvant voir plus long temps
l’estat de l’un & l’autre parti en balance, elle monstra
de vouloïr entierement favoriser le parti des
Lorrains : mais cependant elle s’acqueroit particulierement
le plus qu’elle pouvoit d’autres partizans,
B
18
DIALOGUE I.
ayans pour ce, fait faire un voyage au
Roy tout à l’entour de son Royaume, apres avoir
pratiqué (sous couleur de vouloir voir la Royne
d’Espagne sa fille) un parlement avec le duc d’Albe
à Bayonne, où elle fut avec le Roy : où aussi la
royne d’Espagne & le duc d’Albe se trouverent,
non sans estroite conference, & ferme resolution
de quelque chose d’importance, que je ne vous
puis declarer.
Ali. Si fay bien moy : je suis contente de le vous
dire. La Royne mere comme personne curieuse,
ayant interrogué Nostradamus (qui se mesloit de
predire les choses futures) de ce qui adviendroit
à ses enfans : & ayant ouy qu’elle les verroit tous
trois Rois, croyant par trop à ses paroles, & doutant
s’ainsi advenoit qu’elle ne fust renvoyee à Florence,
pour voir ses parens & amis, & ne sachant
quel parti prendre (tout ainsi qu’elle voyoit la
force des estats pieçà supprimee & la loy Salique,
touchant le gouvernement, qui estoit tombé en
quenouille, violee) pensant que pour la succession
du Royaume elle en pourroit bien faire autant :
promit & jura au duc d’Albe, de faire tomber la
couronne de France, sur la teste de sa fille aisnee,
& par consequent du roy d’Espagne, pour se le
rendre bon patron & garant, au cas que ses enfans
mourussent : Mais le duc d’Albe ne la pouvant
legerement croire, voulut pour confirmation
de ce faict, que la Royne mere luy promist
cependant, de rompre & casser l’Edict de pacification,
& d’oster aux Huguenots tout ce qu’ils avoyent
de liberté de conscience, & d’exercice de
religion,
15
DIALOGUE I.
religion, pour meilleure preuve de sa bonne volonté
envers l’Espagne, au detriment de la France,
ce que la Royne fit volontiers.
Le po. C’estoit bien loin de restablir le royaume
en son entier, que d’abolir les plus ancienes loix :
elle estoit bien loin de chausser la botine de Theramenes,
comme nous conseillions, quand elle vouloit
ruiner la moitié du royaume qu’elle disoit mal
saine, au lieu de conserver les deux, comme en un
corps demi paralitique on a accoustumé d’user :
He Dieu que la maison est malheureuse, quand la
poule y chante plus haut que le coq ! Mais s’il vous
plaist, que l’Historiographe poursuyve, afin que
je me taise des maux sans remede.
L’hist. Je le veux bien. Apres ce pourparler fait à
Bayonne, les Huguenots se plaignoyent en beaucoup
d’endroits du royaume, des maux, des torts
& injustices qu’on leur faisoit, de quelques restrictions
de l’Edict de pacification, & de plusieurs
contraventions à la volonté du Roy faites journellement
à leur desavantage, depuis la pacification
jusques alors, durant le temps de cinq annees.
Et cependant la Royne mere sous le nom du Roy,
ayant soudoyé, fait entrer en France, & venir droit
à la cour six mille Suysses, avec l’aide de ses partizans
& autres peu paisibles François, rompit ouvertement
l’Edict de paix, sur l’heure que le prince
de Condé s’estoit accompagné pour aller
trouver le Roy à Meaux, & luy faire ses plainctes
& doleances, tant pour luy que les autres
Huguenots, & nommeement sur ceste entree
d’estrangers jusques au milieu du Royaume, &
B.ii.
20
DIALOGUE I.
pres la personne de sa majesté, sans occasion apparente.
Ceste rupture d’edict fut telle & si à poict
nommé, que si le prince de Condé & ceux de sa
trouppe n’eussent pris garde à eux, les Suysses (informez
tout autrement des choses) n’eussent failli
à les mettre en pieces, tant leur dessein estoit
bien dressé.
Le pol. Nous estions extremement marris, moy &
une trouppe de bons François, qui estions pour
lors à la cour, zelateurs du bien de l’estat, & de la
reputation du Roy, de voir prendre ceste routte
aux affaires : de voir la foy publique violee, par
ceux qui la deussent garder plus chere que leur
propre vie : voire que ce fust par les forces des
Suysses, qui avoyent la reputation entre les nations,
d’estre loyaux observateurs de leurs promesses
jurees, d’autant plus que de ce mal dependoit
comme d’un ruisseau une mer de miseres sur nous
& à le vouloir continuer, la subversion entiere du
Royaume : auquel les Suysses estans alliez plus
fort qu’au Roy (pour dire vray) & leurs pensions
payees des deniers des sujets du Roy, nous-nous
esmerveillions grandement, comme ils n’avoyent
regret de prendre de leur argent, pour les venir
tuer en leurs maisons, en violant toute foy, alliance,
& seureté publique. Et sachans combien és
Cantons de Suysse, il y a de grandes & puissantes
Republiques, qui tiennent la mesme doctrine que
les Huguenots François, nous doutions bien fort
que le feu ne s’allumast parmi les Suysses, en leur
propre pays, pour les empescher de venir en France
à la tuerie des Huguenots : nous trouvions aussi
si
21
DIALOGUE I.
fort estrange, de voir ces povres Suysses se laisser
mener à la boucherie (car sans doute il en mouroit
& en estoyent tuez beaucoup en France pour
trois ou quatre escuz le mois) à la merci de trois
ou quatre Colonels qui remplissoyent leurs bougetes,
aux despens du sang de leurs combourgeois.
Et eussions bien voulu, qu’au lieu de six mille Suysses
armez, les Seigneurs des Ligues en eussent envoyé
six des plus sages & paisibles au Roy & à son
conseil, pour faire entendre qu’à tout evenement
en telles guerres civiles, il vaut mieux armer le
parti obeissant, que le seditieux & rebelle. Que celuy
est obeissant, qui se contente des bons Edicts
de son Roy : que les Huguenots (hors la conscience)
luy rendoyent tous devoirs de sujets, mais qu’au
reste le corps est foible & moins appareillé à combattre
les autres, quand il a perdu la moitié de ses
membres : qu’il n’y a chose plus miserable que la
victoire és guerres civiles, laquelle affoiblit le vainqueur
bien souvent autant que le vaincu, le livrant
à la fin du compte entre les mains de ses voisins :
que partant l’opinion de Machiauelli (que le çonseil
du Roy sembloit suyvre, tenant ses sujets desunis)
estoit une pernicieuse heresie en matiere
d’estat : qu’il valoit donc mieux conserver le tout,
qu’en ruiner une grande partie. Que les Republiques
des Suysses &celles d’Allemagne (quoy qu’il
y ait mesme diversité de religions qu’en France)
ne laissoyent pas de prosperer, & estre bien fort
paisibles : En somme, nous eussions desiré que les
Seigneurs des Ligues eussent fait remonstrer les
choses, qu’ils eussent avisé estre mieux pour le bien
B 3
22
DIALOGUE I.
& conservation du Royaume, sans envoyer leurs
gens à un commun & reciproque ravage. Mais quoy ?
nous n’osions mot sonner, n’y en dire ce que nous
pensions : & d’autre part l’ambassadeur du Roy
vers les Suysses, monsieur Believre, leur donnoit
à entendre, que le prince de Condé vouloit faire
tuer le Roy, & se faire Roy luy-mesme : tellement
que les Colonels des Suysses, faisant semblant de
le croire, pour les pensions, gages, & profits qui
leur en revenoyent : au lieu d’y mettre la paix, y
voyoyent volontiers la guerre.
L’hist. Tant y a, les choses estans és termes que j’ay
dict, le prince de Condé voyant que c’estoit à bon
escient & à descouvert, & non plus par jeu & en
cachettes, qu’on en vouloit à luy & aux Huguenots
de la France : en ayant assemblé une bonne
troupe, s’en vint pres de Paris, où le Roy s’en estoit
allé, pour entendre encore plus au vray le
dessein de leurs ennemis : mais luy estant respondu
à coups de canon, & couru sus luy à grand force,
apres s’estre vaillamment defendu, se retira &
les Huguenots qui l’accompagnoyent, pour leur
seureté & conservation, dans quelques villes du
Royaume. Quand les Princes protestans d’Allemagne
ouyrent ces nouvelles, sentans toucher à
eux, ce qui touchoit aux François de leur religion,
& marris de ce qu’on les traittoit ainsi à la rigueur,
envoyerent au prince de Condé & aux Huguenots
François pour leur aide & defense, un brave
& puissant secours de Reystres & Lansquenets,
sous la conduite du duc Jean Casimir, fils du comte
Palatin. Apres l’arrivee duquel, la Royne
mere
23
DIALOGUE I.
mere, le Roy, ses freres, & son conseil, voyans combien
il leur estoit mal-aisé de ruiner pour lors les
Huguenots entierement, leur accorderent de
nouveau par un Edict solennel, fait au mois de
Mars, en l’annee 1568. la mesme liberté de conscience,
& exercice de religion qu’ils avoyent auparavant :
reputant fait pour le service du Roy,
tout ce qu’ils avoyent fait en ceste guerre-là, à la
charge qu ils mettroyent bas les armes, remettroyent
les villes où ils s’estoyent retirez és mains
du Roy, ou de ses ministres, & renvoyroyent leur
secours Alleman, hors de France. Cela ne fut pas
si tost commandé qu’il fut executé par les Huguenots :
le parti contraire demeurant tousjours
armé, dont advint (aussi tost que le duc de Casimir
& ses trouppes furent retirees) que de nouveau
furent exercees par la France, plusieurs injustices
& cruautez sur les Huguenots, tant que le
prince de Condé fut environné de garnisons, qui
venoyent pour le surprendre dans sa maison de
Noyers, où il s’estoit retiré : de sorte que s’il ne
fust bien usite & dextrement eschappé, avec sa femme
& ses enfans, & s’il n’eust trouvé le gué des rivieres
qu’il luy convint passer à commandement,
il estoit troussé en malle : & bien luy servit de trouver
la ville de la Rochelle, où il se retira, favorable :
sans cela, c’estoit fait de luy. Estant retiré
dans la Rochelle, les Huguenots faschez, de voir
que si souvent on leur faussoit la foy, furent merveilleusement
estonnez : mais peu apres ayans reprins
courage, ils accoururent de toutes parts trouver
B.iii.
24
DIALOGUE I.
le prince de Condé, pour se conserver avec
luy. Entre autres Jeanne d’Albret royne de Navarre,
vint aussi trouver le prince de Condé son
beau frere, avec son fils le prince de Navarre, qu’elle
voua tout jeune qu’il estoit à ceste guerre, avec
ses bagues & joyaux, lesquels depuis furent engagez
pour aider aux fraix de l’armee. Le duc de
Deux-ponts prince de l’Empire, entendant que
la foy avoit esté de nouveau violee en France aux
Huguenots, esmeu de la gravité du faict, s’achemina
en France, & avec luy le prince d’Orenge, le
compte Ludovic son frere, le comte de Mansfeld
& plusieurs autres Seigneurs & Comtes Allemans,
avec sept ou huict mille Reystres, & autant de
Lansquenets. Cependant le prince de Condé menoit
les mains, assiegeoit villes & chasteaux, faisant
tout ce qui pouvoit servir à se defendre, & endommager
l’ennemy : quand le duc d’Anjou frere
du roy Charles, & son lieutenant general, conduisant
une puissante armee contre le prince de Condé
(qui n’avoit alors que bien peu de ses forces).
luy donna une bataille pres de Jarnac, où le Prince
perdit, & y fut fait prisonnier, & peu apres par
commandement du duc d’Anjou tué, à sang froid,
par un nommé Montesquiou, de la maison du duc
d’Anjou.
Ali. Le prince de Condé se hazardant ainsi, monstra
evidemment combien peu il aspiroit à la couronne,
desmentant ouvertement ceux qui le calomnioyent
de cela.
Phi. Il est bien vray : Mais aussi fit-il une grande
faute, hazardant avec peu de forces, tous ceux qui
s’estoyent
25
DIALOGUE I.
s’estoyent à luy retirez pour se conserver, & generalement
tous les Huguenots de France.
Le Pol. Ce sont des fautes qu’on ne peut faire qu’une
fois, & qu’il se faut bien garder de commettre.
L’hist. Il est ainsi. Or le reste des forces des Huguenots,
apres la mort du prince de Condé, demeura
(sous le nom du prince de Navarre, & du
jeune prince de Condé) entre les mains de Gaspard
comte de Coligny, admiral de France, par
l’avis commun de tous les principaux, lesquels estans
allez ensemble au devant du duc de Deuxponts
& de son armee, qui leur venoit au secours :
& ayans trouvé le duc de Deux-ponts mort de maladie,
ne laisserent pourtant comme freres de mesme
religion & volonté, de joindre leurs forces ensemble :
avec lesquelles (apres quelques prinses de
villes & autres faits d’armes) ils furent contraints
de soustenir une autre bataille, pres de Montcontour,
au mois d’Octobre 1569. que le duc d’Anjou
leur livra, laquelle aussi ils perdirent : mais ne laisserent
pourtant ayans ramassé leurs forces, de tenir
la campagne, & se conserver le mieux qu’il leur
fut possible avec leurs villes, durant neuf ou dix
mois : pendant lesquels aussi ils prindrent plusieurs
villes, & eurent des rencontres en divers endroits
où il sembloit que la chance se tournast à la faveur
des Huguenots. Ce que l’on cognut encores plus
ouvertement. En fin le 22. du mois d’Aoust de
l’an 1570. leur fut derechef ottroyee la paix, qu’ils
avoyent tant desiree, par un edict que le roy Charles
fit, par l’advis de la Royne sa mere, de ses freres,
des autres Princes & Seigneurs ses conseillers
B.v.
26
DIALOGUE I.
par lequel entre autres choses, le Roy vouloit
que la memoire de toutes les choses passees és
guerres civiles de la France, voire les sentences
& jugemens donnez contre les Lutheriens ou
Huguenots, du temps du roy Henry son pere jusques
alors, fussent annullees & abolies perpetuellement.
Declaroit tout ce qui s’estoit fait en ceste
guerre, avoir esté fait pour son service : pour
lequel aussi il recognoissoit que le secours d’Allemagne
leur estoit venu, reputant pour bons parens
siens, les princes de Navarre & de Condé,
le prince d’Orenge, le comte Ludovic de
Nassau, & de Mansfeld, ses bons cousins & amis,
& les Huguenots François, ses loyaux vassaux
& sujets : leur promettant liberté de conscience
& exercice de leur religion, en certaines
villes, & és maisons des seigneurs gentilshommes
& autres ayans fief de haubert : Et parce
que la memoire des dommages reciproquement
donnez en ces guerres, ne se pouvoit si tost
perdre comme il seroit bien requis (voulant eviter
tout inconvenient, & donner seureté à
ceux des Huguenots qui pourroyent estre en
quelque crainte retournans en leurs maisons,
d’estre privez de repos) attendant que les rancunes
& inimitiez fussent adoucies, le Roy accorda
de leur bailler en garde, les villes de la Rochelle,
Mont-auban, Coignac, & la Charité : esquelles
ceux d’entr’eux qui ne voudroyent si tost s’en aller
en leurs maisons, se pourroyent retirer & habituer,
à la charge que le roy de Navarre, le prince
de Condé, & vingt gentils-hommes de maison
qui
27
DIALOGUE I.
qui seroyent nommez par le Roy, jureroyent &
promettroyent un seul & pour le tout, pour eux
& ceux de leur religion, de garder au Roy lesdictes
villes, & au bout de deux ans, les remettre entre
les mains de celuy qu’il plairoit au Roy d’ordonner,
sans rien y innover : Voulant pour plus
grande asseurance de l’observation de son Edict,
que le Roy donnoit pour irrevocable, que tous
les Parlemens, gouverneurs, & ministres de la justice
& police de la France, jurassent solennellement,
de le faire exactement observer selon sa forme
& teneur.
Ali. On voit clairement és issues de ces guerres,
une chose admirable, que le monde ne recognoist
point : c’est que ces Huguenots perdoyent tousjours
les batailles, & toutefois obtenoyent la victoire
de leur cause, d’autant que la liberté de conscience
& l’exercice de leur religion, leur estoit
tousjours accordé, depuis le temps qu’elle leur
fut premier ottroyee au mois de Janvier, en l’an
1561. tellement que on les pourroit dire vainqueurs,
alors qu’ils ont esté vaincus. Chose qui
fait recognoistre à qui regarde de pres & sans passion
en leur doctrine, un naturel effect de la Palme,
symbolizant à la verité, laquelle tant plus qu’elle
est pressee, plus elle s’esleve & ressourd.
Phi. Cela est certain : Mais ce de quoy je m’esmerveille
le plus, & de quoy je ne me puis encores bien
resoudre c’est, laquelle de ces choses estoit plus
grande, ou aux Huguenots la patience, l’obeissance
& fidelité : ou en leurs ennemis, la furie, haine,
& desloyauté ?
28
DIALOGUE I.
Ali. C’est une question bien mal aisee à soudre :
toutefois quant aux Huguenots, ils ne pouvoyent
faire de moins pour justifier leur cause, & recommander
devant Dieu & les hommes leur parti
(qu’on accusoit de sedition) que de monstrer une
mansuetude & successive obeissance à leur Roy,
& à ses ministres, selon Dieu.
Phila. Voire : mais on pratiquoit par trop souvent
sur eux, la fable du loup d’Aesope, lequel beuvant
au haut de la riviere, chargeoit l’agneau(qui beuvoit
tout au bas) de luy troubler l’eau, comme il
disoit que son pere avoit fait, prenant sur ceste querelle
d’Alleman, occasion de le devorer.
Le pol. Laissons ce discours je vous prie, n’interrompons
pas celuy de l’Historiographe.
L’hist. Cest Edict de paix fait & publié, il fut juré
& promis par tous les officiers de la France, de
l’observer : Les Huguenots de leur part renvoyerent
leur secours d’Allemagne, & se conformerent
en tout le surplus, à la volonté du Roy, declaree
en son Edict.
La Royne de Navarre, le prince de Navarre,
le prince de Condé, l’Admiral, le comte de la Roche-foucaut,
& quelques autres seigneurs & gentils-hommes
s’estans retirez à la Rochelle, apres
les sermens & promesses de la conserver au Roy
faites comme il appartenoit, vivoyent le plus paisiblement
qu’on pourroit penser: & quelques gentils-hommes,
gens de letres, & marchans, sous mesmes
promesses s’estoyent pareillement retirez és
autres trois villes baillees pour refuge : & tous les
autres Huguenots retournez en leurs maisons, se
tenoyent
29
DIALOGUE I.
tenoyent coy, chacun en sa vocation, comme si ja
mais auparavant on ne leur eust fait tort ou desplaisir.
Le Roy Charles monstroit de sa part, vouloir
que son Edict fust de poinct en poinct observé :
jurant bien souvent par la mort, & par le sang,
qu’il le seroit entretenir : qu’il ne croiroit plus ce
qu’on luy avoit voulu faire entendre, que les Huguenots
le voulussent tuer, qu’ils luy estoyent trop
bons sujets, pour attenter telle meschanceté. Monsieur,
frere du Roy, ne se pouvoit de tant commander,
que de monstrer tant soit peu d’envie, que les
Huguenots jouissent de quelque repos asseuré : au
contraire, il faisoit ouvertement paroistre, le peu
de plaisir qu’il y prenoit : jusques là, que le Roy &
luy, s’en faisoyent mauvaise chere, pour la discrepance
qu’ils monstroyent avoir en leurs volontez.
Ceux que le Roy aimoit, sembloyent hays de Monsieur :
ceux que Monsieur aimoit, n’estoyent en apparence
guere bien veus du Roy duquel plusieurs
(voyans les Huguenots entrer en credit) disoyent
tout haut, qu’ils luy avoyent desrobé le cœur. Mais
pour ce qu’en plusieurs endroits du Royaume on
leur faisoit des torts & injures, la royne de Navarre,
les princes de Navarre & de Condé, & avec eux l’amiral,
envoyerent vers le Roy, quatre gentilshommes
signalez : sçavoir est, Briquemaut le pere (ancien serviteur
du Roy, & des vieux Capitaines de la France)
Teligny gendre de l’Admiral, la Noue, beau frere
de Teligny, & Cavagnes Conseiller au parlement
de Thoulouse : pour faire entendre à sa
majesté, les torts qu’on faisoit à ceux de leur religion,
contre l’intention expresse de ses Edicts : le
30
DIALOGUE I.
supplier tres humblement d’y pourvoir, & leur administrer
justice, comme un bon prince doit à ses
sujets. Le Roy les ayant humainement receus, &
recueilli leurs plaintes, monstroit d’en estre bien
fort marri, & leur respondit, que par la mort Dieu
il en feroit la vengeance, & chastieroit si bien les
seditieux, qu’il en seroit memoire à jamais.
Monsieur, frere du Roy, ne pouvant laisser si
tost la haine qu’il portoit aux Huguenots, n’y mesmes
la dissimuler, pour l’obligation qu’il avoit à
l’eglise Romaine (de laquelle & du clergé François,
il avoit deux cens mille francs de pensions)
donnoit neantmoins par fois esperance ausdicts
gentils-hommes deputez, d’appaiser & rabatre
un jour à venir, le mal-talent qu’il leur portoit.
Le Roy de sa part, continuoit tousjours ses caresses,
ausdicts quatre gentils-hommes deputez, leur
faisant plusieurs dons & presens : entre autres, il
donna un estat de Maistre des requestes de son hostel,
au seigneur de Cavagnes, & quelque present
en deniers à Teligny, lequel fit aussi present au
Roy d’un beau & bien adroit coursier Rabican,
& d’un petit cheval, qui manioit en toutes sortes
de luy-mesme, sagement & bien à poinct, & sans
que personne fust dessus, que le Roy monstroit
d’aimer bien fort, & s’en esmerveiller. Presque
tous les courtisans sembloyent se resjouir, voyans
ces deputez en cour, & monstrans d’avoir oublié
les aigreurs des guerres, n’oublioyent rien des
caresses de cour envers eux, reprenans en apparence
les arres de leurs vieilles cognoissances &
familiaritez passees. Sur tout, le Roy, & la Royne
sa mere,
31
DIALOGUE I.
sa mere, monstroyent desirer que la royne de Navarre,
les princes de Navare, & de Condé, & l’Amiral
vinssent à la cour : afin que mettans à part
toute desfiance, ils receussent de luy le bon visage
& accueil qu’il estoit prest de leur faire. Quant
au Roy, il desiroit sur toutes choses, s’allier le prince
de Navarre, qu’il aimoit autant que son propre
frere : disant qu’il luy vouloit donner sa sœur en
mariage : S’asseurant, qu’outre ce que ce seroit un
rafreschissement des ancienes alliances de la maison
de Navarre, à celle de Valois, & un tesmoignage
de l’affection cordiale, que le Roy, la Royne
sa mere, & messieurs ses freres portoyent à la
royne de Navarre, & au prince de Navarre son
fils : ce seroit aussi un certain moyen d’asseurer &
appaiser à jamais l’estat de la France, & oster aux
Huguenots tout soupçon qu’on leur vueille doresenavant
nuire. Partant, le Roy, & la Royne mere,
prioyent affectueusement les deputez, d’asseurer
en toutes sortes la royne de Navarre, les Princes,
& l’Admiral, de leur bonne volonté ; & procurer
que bien tost le Roy les peust voir en sa
cour. Les deputez, tres aises de voir ce qu’ils n’avoyent
jamais cuidé, & d’ouyr ce qu’ils n’avoyent
jamais esperé, rescrivoyent bien souvent, & quelquefois
aucun d’eux alloit à la Rochelle, par devers
la royne de Navarre, les Princes, & l’Admiral,
leur racontans merveilles des langages, façons
& affections du Roy envers eux. Le Mareschal
de Mont-morency, & ses freres cousins de l’Amiral,
faisoyent aussi tout le devoir à eux possible,
pour asseurer & tesmoigner la volonté du
32
DIALOGUE I.
Roy, & de sa mere, qu’ils cognoissoyent (ce disoyent-ils)
estre bonne envers les Huguenots, disans
que le Roy vouloit reconcilier l’Admiral avec
le duc de Guyse, pour se pouvoir mieux servir
de luy & de son conseil au maniement des affaires
d’estat de la France, donnant mesme ceste
esperance, qu’avec le temps ceux de Guyse seroyent
aussi esloignez de la cour, qu’ils en estoyent
pres. Le seigneur de Biron fut envoyé plusieurs
fois vers la Royne de Navarre, les Princes, & l’Amiral,
& certains autres gentilshommes particuliers
Huguenots, firent plusieurs allees & venues
à la cour, le tout pour la negociation de ce que
dessus. Le Roy cependant envoya des commissaires
en certains endroits du Royaume, pour informer
des torts que l’on faisoit aux Huguenots,
contre ses Edicts, &fit chastier à Rouen & en quelques
autres endroits, des meurtriers & seditieux,
qui avoyent tué quelque nombre de povres hommes
& femmes Huguenots, depuis la paix, au retour
d’un de leurs presches.
Ceux de Montmorency, & les deputez, persuadez,
persuaderent aussi (apres toutefois plusieurs
resistances, repliques, difficultez, inconveniens, &
solutions de tous costez alleguees) la Royne de
Navarre, les princes de Navarre, & de Condé,
l’Admiral, le comte de la Rochefoucaut, & tous
les autres seigneurs, gentilshommes, & autres Huguenots
de la France, de la bonne volonté,zele, &
affection qu’ils pensoyent cognoistre au Roy, &
en la Royne sa mere, envers eux.
Le Roy fit venir en sa cour le comte Ludovic
de
33
DIALOGUE I.
de Nassau, frere du prince d’Orenge, qui depuis
la paix derniere s’estoit tenu à la Rochelle, avec
lequel il traicta de divers moyens & desseins, qu’il
desiroit exploiter contre le roy d’Espagne pour
se venger des torts qu’il luy avoit faits : & l’entretenant
avec douces caresses, resolut avec luy une
entreprise de tres grande consequence, qui s’est du
depuis executee en partie sur le pays bas, par ledict
comte Ludovic, le seigneur de la Noue, &
plusieurs autres François : au secours desquels estans
assiegez dans Mons, le Roy envoya le seigneur
de Genlis, avec quatre mille soldats de pied
ou de cheval : Si fut aussi ladicte menee du Roy
avec le comte Ludovic, occasion & cause que le
prince d’Orenge avec une puissante armee entra
dans le pays bas, qui se revolta presque tout du
roy d’Espagne, & print la Hollande (qu’il tient encores
maintenant) avec la plus grande partie de
Zelande, en danger de ne la quitter jamais.
L’Admiral, persuadé & conduit par le mareschal
de Cossé, & pour satisfaire à la volonté du
Roy, vint trouver à Bloys sa majesté : qui pour oster
la crainte que l’Amiral avoit de la maison de
Guyse, luy envoya des lettres de congé, à mener
cinquante gentils-hommes avec luy armez, pour
sa seureté, jusques à la cour : où estant arrivé, le
Roy, & la Royne sa mere, le receurent de toute la
plus courtoise façon qu’il leur fut possible : le Roy
de voulut ouyr souvent en conseil secret & à part,
és choses de plus grande importance, monstrant
de se fier en luy de sa vie & de son Royaume, comme
il fust fait en son pere propre.
C
34
DIALOGUE I.
En mesme temps le Roy fit demander pour
Monsieur son frere, la Royne d’Angleterre en mariage,
ayant envoyé à cest effect un ambassade honorable
à ladicte royne d’Angleterre : avec laquelle
aussi le Roy fit traiter d’une ligue, confederation
& alliance, laquelle depuis fut conclue & resolue,
au grand contentement des Huguenots, aus
quels telle ligue sembloit servir de gage, de l’amitié
du Roy envers eux.
Ali. Je me souvien bien, que le Roy apres les premiers
troubles de France, envoya le Mareschal
de Vieille-ville en Suysse, pour traiter Ligue avec
les seigneurs de Berne : mais ils n’en voulurent
point faire avec luy, qu’il ne leur promist quand
& quand, d’observer estroitement son Edict de
paix envers les Huguenots : mais de ceste cy d’Angleterre,
je n’en ay rien ouy dire.
L’hist. Je ne scay pas aussi comme elle est faite, je
ne t’en puis dire autre chose : mais en mesme temps
le Roy faisoit pareillement traiter une ligue, d’entre
luy, la royne d’Angleterre, & les princes Protestans
d’Allemagne : & une autre ligue en particulier,
du Roy avec le duc de Florence, vers lequel
il avoit envoyé Jean Galeas Fregoze Genevois,
qui en rapporta bonnes paroles, & promesse que
le duc de Florence presteroit deux cens mille ducats
pour la guerre de Flandre, contre le roy Philippe :
pour le moins le faisoit-il entendre ainsi à
l’Amiral & aux deputez.
La royne de Navarre vint trouver à la fin le
Roy, duquel (ce disoit-il) elle estoit la meilleure
tante, la plus desiree, la mieux aimee & mieux venue,
nue
35
DIALOGUE I.
qui jamais fut en France : la Royne-mere la
recueillit comme sa tres chere sœur : toute la cour
en somme, s’en resjouissoit, en double façon.
Le mariage du prince de Navarre, avec Madame
sœur du Roy, fut (apres plusieurs menees, &
difficultez faites sur la forme des ceremonies) en
fin conclu & arresté: & avisé que les promesses
des espoux à venir, seroyent receuës par le cardinal
de Bourbon, hors des ceremonies de l’eglise
Romaine, pour ne point forcer la conscience du
prince de Navarre Huguenot. Quelque temps apres,
la royne de Navarre fort contente, partit de
la cour, qui pour lors estoit à Bloys, pour s’en aller
à Paris. L’Amiral aussi s’estoit retiré auparavant
en sa maison de Chastillon, où il recevoit souvent
letres & messages du Roy, qui luy demandoit
son conseil és affaires occurrens, esquels il monstroit
ne vouloir rien resoudre d’importance, sans
son avis.
La royne de Navarre au partir de la cour, estant
venue à Paris, tomba malade, & cinq jours
apres mourut, en l’aage de 43. à 44. ans, d’un boucon
qui luy fut donné à un festin, où le duc d’Anjou
estoit, selon que j’ay ouy dire à un de ses domestiques :
dont on ne voulut parler, de peur que
ce fust occasion de rompre ledict mariage, desiré
de tous les amateurs de paix & sans soupçon.
Ali. Le Seigneur a accoustumé de retirer en une
façon ou en l’autre, ses bien-aimez en paix, quand
il veut faire venir quelque mal sur son peuple :
Ainsi le promit-il & l’observa à Josias roy d’Israel,
pour un singulier benefice.
C.ii.
36
DIALOGUE I.
Phi. Je me doutay bien quand & quand, que quel
que quelque grand desastre nous aviendroit, quand
je vey ceste bonne Princesse partie.
L’hist. Environ ce temps la, de divers endroits de
la France, estoyent envoyez plusieurs advertissemens
à l’Amiral, afin qu’il print garde à soy, & qu’il
se retirast des dangers où l’on disoit qu’il estoit estant
dedans Paris, ou à la cour : entre autres, un
je ne scay-qui, luy envoya un bordereau de memoires,
où il estoit escrit,
SOUVENEZ VOUS QUE
c’est un article de foy resolu & arresté au Concile
de Constance, auquel Jean Huz fut bruslé
contre le sauf-conduit de l’Empereur, qu’il ne
faut point garder la foy aux heretiques.
Ayez memoire, que les Romains, les Lorrains, &
les Courtizans, tienent les Lutheriens, les Huguenots,
& tous ceux qui font une mesme profession
de l’Evangile (de quelque nom qu’on les appelle)
pour heretiques, bruslables : Croyez que partant
ils leur ont rompu, & leur rompront encores la
soy juree & promise, toutefois & quantes que la
commodité de les ruiner & destruire leur sera
offerte.
Sachez, qu’au secret conseil tenu parmi les Peres,
au dernier concile de Trente, il a esté resolu,
qu’on peut & doit tuer, non seulement ceux de la
France qui seront de ceste religion, ains aussi tous
ceux qui en ont eu quelque sentiment, soit de la
France, ou d’autre nation : n’estant jamais possible,
que ceux qui ont une fois esté abbreuvez de
ceste doctrine, se fient derechef en ce qu’on leur
a vou¬
37
DIALOGUE I.
a voulu par cy devant faire entendre, de la part
de sa saincteté, la vie & les abus d’icelle leur estans
par trop descouverts & cognus.
Ne doutez pas aussi, que la Royne mere n’accomplisse
ce qu’elle promit au duc d’Albe, pour
le roy d’Espagne à Bayonne : de rompre les edicts
de paix, & ruiner les Huguenots de la France, avec
la peau du lion, ou avec la peau du regnard.
Considerez, que le Roy depuis douze ans en ça
a eu des maistres & instituteurs qui l’ont apprins
à jurer, blasphemer, se perjurer, paillarder, dissimuler
sa foy, sa religion, ses pensees, estre maistre
de son visage, & qui l’ont sur tout nourri à aimer
de voir du sang, commençant par des bestes, & achevant
par ses sujets.
Prenez garde, que le Roy a esté persuadé par la
doctrine de Machiauelli, qu’il ne faut pas qu’il
souffre en son Royaume, autre religion que celle
sur laquelle son estat a esté fondé : de laquelle, voire
de ses faux miracles, il faut qu’il monstre faire
compte : Asseurez-vous qu’on luy a enseigné &
souvent repeté ceste leçon, que son Royaume ne
peut estre paisible & asseuré, cependant qu’il y aura
deux religions.
Notez qu’on a plusieurs fois fait entendre au
Roy, que les Huguenots le vouloyent tuer, & pour
le luy mieux persuader, luy ont fait voir des lettres
de menees & dessein, supposees & fausses : &
au reste j’ay sceu de bonne part, que le jour que
la royne de Navarre arriva à Bloys, il dit à sa mere :
Ne joue-je pas bien mon rollet, Madame ? Ce
n’est rien fait, respondit-elle, il faut achever. Par
C.iii.
38
DIALOGUE I.
la mort-Dieu, Madame, ce repliqua il,je les vous
mettray tous au filé, si vous me voulez laisser
faire.
Vous-vous trompez, si vous croyez qu’un Roy
ou Prince permette jamais, que son vassal ou sujet,
qui s’est une fois eslevé en ligue contre sa volonté
(pour quelque occasion que ce soit juste ou
injuste) use & jouisse de la faveur des loix. Pensez
plustost que cecy est engravé dans le cœur des rois
& des Princes, de venger par les armes, ce qu’ils
estiment avoir esté fait contr’eux par les armes.
Faites vostre compte, que ce que les Rois &
Princes (qui ne regardent à la conscience) pensent
avoir fait par crainte ou necessité, ils se dispensent
de le rompre, soudain que l’une ou l’autre de,
ces deux occasions cessent : & tienent pour maximes
d’estat, qu’il ne faut point garder les conventions,
faites par le prince, à ses sujets armez : Que
pour regner, il est loisible de violer la loy, & que
l’on peut piper les enfans avec paroles & promesses,
& tromper les hommes avec des juremens solennels.
C’est leur caballe : ce sont leurs loix inviolables,
qu’ils n’osent outrepasser, se souciant
bien peu ou rien, de la force faite à toute autre loy,
soit divine, naturelle, civile, des gens, ou municipale,
pour estre (ce disent-ils) ennemie de leur repos,
estat, & grandeur.
Voicy quelque traict & exemple, de leurs plus
rares vertus.
Antonin Commode, faisant par fois treves avec
ses voluptez, esquelles il estoit du tout plongé,
pour employer le temps & fuir l’oisiveté, vaquoit
quoit
39
DIALOGUE I.
à contemplation, s’appliquant à projetter
& executer des meurtres & cruautez contre la noblesse
de son Empire : entre les autres, Julian gouverneur
d’une province, qui estoit son plus favorit,
qu’il souloit baiser & embrasser, l’appellant
son pere & son mignon, fut par luy traitreusement tué.
Antonin Caracalle, estant arrivé en Alexandrie,
irrité contre les Alexandrins, qui avoyent recité
de luy quelques vers mal plaisans, fit semblant
de vouloir voir la monstre des jeunes gens de la
ville, les plus aptes à la guerre : & les ayant fait apprester
pour la reveue, les fit tous mettre en pieces,
commandat aux soldats Romains qu’il avoit
menez avec luy, d’en faire ceste nuict-là chacun
autant à son hoste : Il fit faire telle boucherie dans
Alexandrie ; qu’il n’osa faire compter les corps
morts, ains escrivant de ceste execution au Senat
de Rome, luy manda, Qu’il n’estoit ja besoin
se mettre en peine, pour scavoir quels &
combien de gens y avoyent esté tuez : que c’estoit
assez de scavoir, que tous avoyent bien merité
la mort.
Lysandre colonel des Lacedemoniens, ayant
sous couleur d’amitié, fait venir à soy huict cens
Milesiens, les fit tous tailler en pieces.
Servie Galbe, ayant convoqué & assemblé le
peuple de trois citez de Portugal, pour traiter avec
eux les choses qu’il disoit leur appartenir, en
choisit neuf mille d’entr’eux des plus gaillards &
robustes, qu’il desarma, en fit tuer une partie, l’autre
partie vendit.
Antoine Spinole, gouverneur pour les Genevois
C.iiii.
40
DIALOGUE I.
de l’isle de Corse, ayant juré & donné sa
foy aux Princes, seigneurs, & grans personnages
de Corse, qu’il appella au conseil, & de là au banquet,
leur fit à tous trencher la teste.
Charles septieme, roy de France, apres plusieurs
guerres & tumultes arrivez en son Royaume,
ayant fait alliance, & contracté affinité avec
le duc de Bourgongne, & promis d’oublier toute
injures & inimitiez passees : & pour le mieux asseurer,
ayant tout cela juré sur son hostie consacree,
le fit venir pour le festoyer à Montereau
faut-yonne, & en le caressant, il le tua sur le pont
d’Yonne.
Et plusieurs autres, desquels le recit seroit long
& ennuyeux, les exemples desquels on ramentoit
ordinairement au Roy, avec le chapitre dix huitieme
du livre du prince de Machiauelli, où il traitte
comme c’est que les princes doyvent garder la
foy : sur quoy ses maistres d’escole (aussi peu soucieux
de sa conscience que de sa reputation) sont
des additions & gloses plus dangereuses, que le
mesme texte : Partant soyez diligent à prendre
garde à vous, n’y ayant autre remede d’eschapper
qu’en fuyant hors de la cour, que je puis appeller
Sodome.
L’Amiral ayant veu cest escrit, fit fort mauvais
visage à celuy qui le luy bailla : Et renvoya
pour toute response, dire à celuy qui luy avoit envoyé,
Que si par le passé il avoit eu, & les autres
Huguenots aussi, occasion de ne se fier pas legerement
en des promesses que, Dieu merci,telle peur
ou deffiance estoit alors sans fondement.
Que
41
DIALOGUE I.
Que la providence de Dieu, laquelle guide &
conduit jusques aux plus petites choses de ceste
vie, avoit changé le cœur du Roy : de sorte, qu’il
y avoit de quoy bien & inieux esperer.
Qu’il ne croiroit jamais, que dans le cœur de
son roy, peust loger une pensee si meschante,n’y approchante
à ce qu’on luy escrivoit.
Que tout au contraire il croyoit, que dés que
la France a esté erigee en regne, il n’y avoit eu un
meilleur roy, que Charles neufieme l’estoit pour
lors.
Qu’il estoit bien vray, que Monsieur frere du
Roy n’aimoit pas les Huguenots, & qu’on leur
faisoit tout plein d’outrages en divers lieux du
Royaume : mais qu’il esperoit de voir Monsieur
un jour adoucy, pour les bons services que les Huguenots
luy pourroyent faire, & s’attendoit bien
(le mariage de Madame fait & consommé) que le
Roy feroit faire justice des seditieux, & perturbateurs
de paix.
Que la ligue qui estoit freschement faite avec
la royne d’Angleterre, servoit d’assez bon tesmoignage
aux Huguenots, de l’affection du Roy
envers eux.
Et la ligue qu’il fait recercher avec les Protestans
d’Allemagne, confermera du tout ceste bonne
opinion.
Que le Roy portant meilleure affection à monsieur
l’Electeur Palatin, qu’à nul des autres princes
Protestans, avoit choist le duc Jean Casimir
son fils, pour se le faire pensionaire, & le duc Christofle
son maisné, pour le retirer en sa cour, avec
C.v.
42
DIALOGUE I.
entretenement digne de sa qualité.
Qu’il desiroit aussi avoir de l’Angleterre, le
myllord de Lycestre, & le myllord Burgley, ou l’un
d’eux,pour les festoyer & traiter, comme il desire
de caresser tous les loyaux serviteurs de sa sœur
la royne d’Angleterre, en signe de vraye alliance.
Que le Roy avoit envoyé sa foy au prince d’Orenge,
& l’avoit donnee au comte Ludovic son frere,
de leur aider & les secourir en tout & par tout,
contre le roy d’Espagne : & que sans cela, jamais
ils n’eussent rien entreprins de remuer en l’estat
de Flandres.
Que combien que monsieur de Genlis & ses
gens qu’il leur menoit eussent esté deffaits, le Roy
ne lairroit à leur envoyer de nouveau, & bien tost,
un brave & puissant secours.
Que Jean Galeas Fregoze asseuroit, que pour
ceste guerre de Flandres, le duc de Florence presteroit
au Roy, ou au prince d’Orenge, deux cens
mille ducats.
Que les affaires vont si bien en Flandres, que
l’Agent du Roy pres le duc d’Albe, donne continuellement
avis au prince d’Orenge, & communique
avec luy par letres & messages, tous les desseins
qu’il peut entendre du duc d’Albe, & le prince
d’Orenge à l’Agent tous les siens: tellement
que quand il n’y auroit autre chose que ceste bonne
intelligence, elle est suffisante à faire bien esperer
aux plus timides.
Mais qu’il y a bien plus, c’est que l’armee de
Strossy, & du Baton de la garde, ne sont pres de la
Rochelle, que pour attendre la flotte venant d’Espagne,
pagne
43
DIALOGUE I.
la combattre, & de là singler à la Flessinghe,
pour se joindre au prince d’Orenge, & faire la
guerre à jeu descouvert.
Qu’à ceste occasion, le prince d’Orenge a envoyé
par l’avis du Roy, de l’argent pour payer les
navires & galeres à Strossy, qui est de la meilleure
volonté du monde.
Quant à son faict, & querelle particuliere avec
le duc de Guyse, le Roy les avoit mis d’accord, &
fait jurer l’un & l’autre entre les mains, de ne se recercher
que d’amitié, Mais que ce miraculeux mariage
de Madame, que le Roy donne (ce dit-il) non
pas au prince de Navarre, ains à tous les Huguenots
à femme, pour se marier comme avec eux,estant
le comble de toute seureté &repos : le faisoit
prier ce gentil homme & tout autre, que s’ils luy
vouloyent faire plaisir, qu’ils ne luy parlassent plus
de ces fascheuses choses du passé, qu’ils se contentassent
de prier Dieu, & le remercier de la grace
qu’il leur avoit daigné faire, d’amener les choses
à un si paisible estat.
Or le prince de Navarre (fait Roy par la mort
de sa mere) & le prince de Condé en ces entrefaites,
sollicitez & asseurez de toutes parts de venir à
la cour, vindrent à la fin trouver le Roy à Paris,
où il s’estoit remué, pour y faire celebrer les noces
de sa sœur : Plusieurs Seigneurs, Barons, &
gentils hommes Huguenots, y accompagnerent
le roy de Navarre, & le prince de Condé, au devant
desquels presque toute la cour y alla : Ils y
furent recueillis du Roy, de sa mere, & de ses freres,
& des autres Princes, de Madame, & des princesses,
44
DIALOGUE I.
comme ils le pouvoyent desirer en apparence.
Quelques jours se passerent en festes & banquets,
attendant le jour des nopces, que l’on disayoit
pour divers respects d’un jour à l’autre : entre
autres, pour ce que le cardinal de Bourbon, qui devoit
recevoir les promesses du mariage, n’y osoit
toucher sans dispense du Pape, qu’il luy avoit envoyé
demander : laquelle apres estre venue, & à
son gré n’estant assez ample pour sa conscience, il
fallut renvoyer à Rome, pour en avoir une à sa
fantasie : Et sur ce, le Roy faisant semblant de se
fascher de tant de remises, blasphemant & despitant,
jura, qu’il vouloit que le mariage se consommast
sans plus tarder : que si le cardinal de Bourbon
ne les vouloit espouser,il les meneroit luy mesme
à un presche des Huguenots, pour les y faire
espouser à un ministre : Et que par la mort-Dieu
il ne vouloit pas que sa margot (car ainsi appelloit-il
sa sœur) fust plus longtemps en ceste
langueur.
Ali. La bonne dame n’avoit garde d’avoir si long
temps attendu : Monsieur son frere scavoit bien
qu’il avoit eu son pucellage.
L’hist. Je ne scavois pas cela : Mais j’avois bien
ouy dire qu’elle estoit preste d’accoucher dés lors
que la Royne fut à Xainctes.
Ali. Il est ainsi je t’asseure. Et tu vois que ces beaux
Princes ne font maintenant que le cerf de depuceller
leurs parentes. Regarde moy un roy d’Espagne,
& un Archeduc Ferdinand, chascun d’eux
n’a-il pas sa niece ?
L’hist.
45
DIALOGUE I.
L’hist. Voire. Mais aussi le Pape leur en a baillé
la dispense.
Ali. Comme si l’homme pecheur pouvoit rompre
la loy de Dieu & en dispenser les autres.
Quel serviteur des serviteurs de Dieu ! Tu verras
tu verras amy quelque jour que ce mariage du
Roy d’Espagne avec la fille de sa sœur & de son
cousin germain l’Empereur, qui luy fait naistre
des enfans, fils, neveux & cousins ensemble sera
causé s’il plaist à Dieu de l’entiere ruine de Rome,
du Pape & de sa papauté.
L’hist. Comment cela, Bon dieu ?
Ali. Le Roy d’Espagne mourant les enfans masles
de l’Empereur sont appellez à la couronne d’Espagne
(car de la fille nee d’Izabel de France, l’Espagnol
n’en veut point & ne croit pas qu’elle soit
legitime) Les enfans de ce mariage de la niece diront
que la Couronne leur appartient. Les legitimes
neveux leur repliqueront qu’ils sont incestueux
>& bastards, partant ne peuvent succeder : voire
mais, ce diront les autres, le Pape en a dispensé,
Le serviteur, diront les legitimes (afin que nous
ne flattions plus) n’est pas par dessus le maistre,
Dieu l’a defendu, le Pape ne le doit permettre, c’est
l’Antechrist tant attendu. En somme, par ce moyen
l’a la puissance de ce faux pasteur sera mise en dispute,
ses abus seront cognus, on ne les pourra plus
souffrir, & dieu scait le beau mesnage qu’il y aura
pour ce seducteur.
L’hi. Dieu nous vueille estre en aide, cela n’a que
trop d’apparence, on a bien fait autrefois la guerre
pour moindre chose que n’est la couronne d’Espagne :
46
DIALOGUE I.
mais, pour revenir à mon discours, les
nopces (pour le faire court) du roy de Navarre,
& de Marguerite sœur du Roy, se celebrerent en
tres grande pompe, le lundi dix huictieme jour du
mois d’Aoust dernier passé : les Princes, Comtes,
Barons, & autres seigneurs, & gentilshommes de
marque Huguenots, y assistoyent presque tous,
dont aucuns y avoyent amené leurs femmes & enfans :
Et pouvoyent estre en tout,environ mille gentils-hommes.
Le mardi, mecredi, & jeudi suyvans, furent employez
en toutes sortes de jeux & passe-temps à
rechange, esquels l’Amiral souvent assistoit, ayant
le bon visage du Roy à l’accoustumé.
Le mecredi, l’Amiral voulant entretenir le Roy
de quelques affaires de grande importance, le Roy
en riant, le pria de luy donner quatre jours pour
s’esgayer & esbatre, promettant à foy de Roy, qu’il
ne bougeroit de Paris, qu’il ne l’eust rendu content,
& tous ceux qui avoyent affaire à luy :
Peu de jours auparavant, outre les avertissemens
susdicts, l’Amiral avoit esté adverti de certain
homicide, fait par des Catholiques seditieux
de Troye, sur certains Huguenots revenans de leur
presche.
Que ceux de Rouen, & d’Orleans menaçoyent
les presches de prendre fin, les deux ans apres la
pacification derniere, passez.
Et parmi les gentils-hommes courtizans, on
sentoit souvent murmurer entre leurs dents, que
dans la fin du mois d’Aoust, on interdiroit les presches
aux Huguenots, mesmes que plusieurs gentils-hommes
tilshommes
47
DIALOGUE I.
Catholiques vouloyent faire gageure
avec des Huguenots, que devant quatre mois
ils iroyent à la messe.
Qu’on sentoit courre un bruit d’entre les principaux
du peuple de Paris, qu’en ces nopces, se respandroit
plus de sang, que d’eau.
Que les Commissaires, Centeniers, & Dixeniers
de Paris, braçoyent quelque entreprise, facile
à estre descouverte à qui y regarderoit de pres
Qu’un fameux Advocat Huguenot du palais
de Paris, avoit esté adverti par un President, de se
retirer pour quelques jours avec sa famille hors de
Paris, s’il vouloit conserver sa vie, &celle des siens,
. Qu’un Italien engageoit sa teste, au cas que ces
nopces s’accomplissent : Et un autre Italien à la table
de Jean Michael & Sabalin ambassadeur de la
seigneurie de Venise, se vantoit de scavoir le moyen
pour ruiner les Huguenots en vingt quatre
heures.
Autres semblables choses se respandoyent parmi
le vulgaire, desquelles aussi l’Admiral estoit
adverti :
On adjoustoit à cela, que la faction des seditieux,
desiroit la ruine des Huguenots sur toutes
choses, Que le lieu & le temps la facilitoyent : La
voulant donc, & la pouvant mettre à effect, qu’on
ne devoit attendre autre chose d’eux.
A tout cela, l’Amiral sans peur, tousjours semblable
à soy, tousjours constant & asseuré sur la bonté
du Roy, ne pouvoit prendre occasion d’alarme.
Le jeudi il fut dict au conseil privé du Roy,
qu’on avoit veu certains hommes à cheval,
48
DIALOGUE I.
au pré aux clercs, & par les places de Paris, avec
des pistoles & harquebuzes à l’arçon de la selle, contre
les deffenses du port des armes : à quoy quelqu’un
du conseil respondit, que ce pouvoyent estre
quelques uns qui se preparoyent & s’exercoyent
pour la reveuë, qui se devoit faire, pour la recreation
de la cour.
Le vendredi 22. jour d’Aoust au matin, fut tenu
conseil au Louvre, pour remedier aux plainctes
des Huguenots (Monsieur frere du Roy qui
y presidoit, s’estant levé & sorti plustost que de
coustume) l’ Amiral qui y estoit pareillement, sortit
avec les autres seigneurs du conseil : & comme
il alloit en son logis, ayant trouvé le Roy qui sortoit
d’une chappelle qui est au devant du Louvre,
le ramena jusques dans le jeu de paulme (où le
Roy, & le duc de Guyse ayant dressé partie, contre
Teligny & un autre gentilhomme, & joué quelque
peu) l’Amiral en sortit pour s’en aller disner
à son logis, accompagné de douze ou quinze gentilshommes,
entre lesquels j’estoy’: il ne fut point
cent pas loin du Louvre, que d’une fenestre ferree,
du logis (où logeoit ordinairement Villemus
precepteur du duc de Guyse) luy fut tiree une harquebouzade
avec trois balles, sur le poinct qu’il
lisoit une requeste (allant à pied par la rue)
l’une des balles luy emporta le doigt indice de la
main droite : de l’autre balle, il fut blessé au bras
gauche pres du carpe, & sortit la balle par l’olecrane.
Lors qu’il fut blessé, le seigneur de Guerchy estoit
à son costé droit, d’où luy fut tiree l’arquebouzade,
bouzade.
49
DIALOGUE I.
& à son gauche, l’aisné des Pruneaux. Ils
furent fort esbahys & esperdus, & tous ceux qui
estoyent en la compagnie.
L’ Amiral ne dict jamais autre chose, sinon
qu’il monstra le lieu d’où on luy avoit tiré le coup,
& où les balles avoyent donné : priant le capitaine
Pilles, qui survint là, avec le capitaine Monins,
d’aller dire au Roy ce qui luy estoit advenu : qu’il
jugeast quelle belle fidelite c’estoit (l’entendant
de l’accord fait entre luy, & le duc de Guyse).
Un autre gentil homme voyant l’Amiral blessé,
s’approcha de luy, pour luy soustenir son bras
gauche, luy serrant l’endroit de la blesseure avec
son mouchoir : le seigneur de Guerchy luy soustenoit
le droict : & en ceste façon fut mené à son logis,
distant de là environ de six vingts pas : En y allant,
un gentil-homme luy dit, qu’il estoit à craindre
que les balles ne fussent empoisonnees : à quoy
l’ Amiral respondit, qu’il n’aviendroit que ce qu’il
plairoit à Dieu.
Soudain apres le coup, la porte du logis d’où
l’arquebouzade avoit esté tiree, fut enfoncee par
certains gentils-hommes de la suite de l’Amiral.
L’arquebouze fut trouvee, mais non l’arquebouzier :
ouy bien un sien laquais, & une servante du logis :
l’arquebouzier s’en estoit soudain enfuy par la
porte de derriere, qui sort sur le cloistre de sainct
Germain l’Auxerrois, où l’on luy gardoit un cheval
prest, garni de pistoles à larçon de la selle : sur
lequel estant eschappé, il sortit hors de la porte
sainct Antoine, où ayant trouvé un cheval d’Espagne
qu’on luy tenoit en main, descendit du premier,
D
50
DIALOGUE I.
& monta sur le second, puis se mit au grand
galop.
Le Roy entendant la blesseure de l’Amiral
quitta le jeu, où il estoit encores jouant avec le
duc de Guyse : jetta la raquette par terre, & avec
un visage triste & abbatu, se retira en sa chambre :
le duc de Guyse sortit aussi peu apres le Roy, du
jeu de paume.
La chambriere du logis interrogee, respondit,
que le seigneur de Chailly (qui est maistre d’hostel
du Roy, & superintendant des affaires du duc
de Guyse) le jour auparavant avoit mené l’arquebouzier
dans le logis, & l’avoit affectueusement recommandé
à l’hostesse.
Le laquais interrogué, respond, que ce jour-la,
bien matin, son maistre l’avoit envoyé à Chailly,
pour le prier de faire en sorte, que l’escuyer du
duc de Guyse, tint les chevaux qu’il luy avoit promis
tous prests : Quant au nom de son maistre, il
n’y avoit pas long temps qu’il estoit à luy, & ne l’avoit
ouy appeller que Bolland, l’un des soldats de
la garde du Roy : mais à la verité dire, c’estoit
Mont-revel de Brie, celuy qui aux guerres passees
tua en trahison le seigneur de Mouy.
Le roy de Navarre, le prince de Condé, le comte
de la Roche-foucaut, & plusieurs autres Seigneurs,
Barons, & gentils-hommes Huguenots,
advertis de la blesseure, vindrent incontinent visiter
l’Amiral : il y vint aussi plusieurs autres seigneurs,
& gentils-hommes Catholiques, amis de
l’Amiral, tous bien fort marris de ce qui luy estoit
avenu.
Les
52
DIALOGUE I.
Les playes pensees par les plus experts chyrurgiens,
le roy de Navarre, & le prince de Condé allerent
trouver le Roy, auquel ils firent leurs plaintes
selon le merite du faict : remonstrans qu’il ne
faisoit pas seur dans Paris pour eux, & le supplians
tres humblement de leur donner congé d’en sortir,
& de se retirer ailleurs.
Le Roy se complaignant aussi à eux du desastre
avenu, & les consolant, jura & promit de faire
du coulpable, des consentans & fauteurs si memorable
justice, que l’Amiral & ses amis auroyent
de quoy se contenter : cependant il les prie de ne
bouger de la cour, & qu’ils luy en laissent la punition
& vengeance, & s’asseurent qu’il y pourvoira
bien tost.
La Royne mere qui là aussi estoit, monstroit
d’estre bien fort marrie du cas advenu : Que c’estoit
un grand outrage fait au Roy, qu’à le supporter
aujourd’huy, demain on prendroit la hardiesse
d’en faire autant dans le Louvre, une autre fois
dans son lict, & l’autre dedans son sein, & entre ses
bras. Par cest artifice, le roy de Navarre, le prince
de Condé, les autres seigneurs & gentils hommes
François Huguenots, furent arrestez dans Paris.
Mais pour ce qu’il sembla bon à aucuns d’entr’eux,
de faire conduire l’Amiral en sa maison de
Chastillon sur Loin, distant deux journees de Paris :
le Roy pour empescher ce dessein, luy offrit
chambre dans le Louvre pour s’y retirer : Que s’il ne
pouvoit pour la douleur des playes remuer de logis,
il luy envoyeroit une compagnie des soldats de
sa garde, pour la seureté de sa personne & de son
logis.
D.ii.
52
DIALOGUE I.
L’Amiral entendant les honestes offres que le
Roy luy faisoit, l’en remercia beaucoup de fois
tres humblement, & se recognoissant estre assez asseuré
en la protection du Roy, apres Dieu, il disoit
n’avoir besoin d’aucune autre garde : toutefois
il y eut ce jour-la environ cent soldats posez
en garde devant son logis, par le commandement
du Roy.
Cependant on poursuyvit le criminel, lequel
s’enfuyant & passant par Ville neuve sainct George
(où il print un autre cheval) alloit disant tout
haut, Vous n’avez plus d’Amiral en France.
Le Roy en ces entrefaites commanda à Nancé,
l’un des capitaines de ses gardes, d’aller saisir
Chailly, & le mener en prison : mais il avoit desja
gagné le haut, ou pour le moins il s’estoit caché
si bien, qu’on ne le vouloit trouver.
Ce jour-là, le Roy escrivit des letres à tous les
gouverneurs des provinces, & des principales villes
de son Royaume, & aussi à ses ambassadeurs
estans pres des princes estrangers : par lesquelles
il les advertissoit de ce qui estoit avenu, & promettoit
de faire en sorte, que les autheurs & coulpables
d’un si meschant acte, seroyent descouverts
& chastiez selon leurs demerites. Cependant qu’ils
fissent entendre à tout le monde, combien cest outrage
luy desplaisoit. La Royne mere ce mesme
jour escrivit des letres de mesme fustance ausdicts
gouverneurs & ambassadeurs.
Le Roy ce jour-là apres son disner (qu’il fit
court) environ deux heures apres midy, & avec
luy la Royne sa mere, ses freres, tous les Mareschaux
chaux
53
DIALOGUE I.
de France (excepté celuy de Mont-morency,
qui le jour auparavant estoit allé à la chasse) le
chevalier d’Angolesme, le duc de Nevers, Chavigny,
& plusieurs autres capitaines, alla visiter l’Amiral,
qui mouroit d’envie de luy parler : le Roy
l’ayant ouy, & faisant du pleureux, confessa librement,
que l’Amiral s’asseurant sur sa foy & bienvueillance,
estoit venu à la cour : & partant quoy
que la douleur des blessures fust à l’Amiral, que
l’injure & l’outrage estoit fait à luy, & qu’il estoit
resolu de tout son cœur, d’en avoir la raison, & en
faire justice si exemplaire, qu’il en seroit memoire
à jamais.
L’Amiral repliqua, qu’il en remettoit la vengeance
à Dieu, & au Roy le jugement : quant à l’autheur
du faict, qu’il estoit assez bien cognu. Et
pour ce qu’il ne scavoit s’il avoit encores longuement
à vivre, il supplioit tres humblement le Roy
de l’ouyr sur certaines choses qu’il luy vouloit communiquer,
qui estoyent tres necessaires à l’estat de
son Royaume.
Le Roy à ceste demande, ayant fait semblant
de vouloir ouyr l’Amiral en secret, commanda
que chacun sortist de la chambre, quand la Royne-mere,
qui n’abandonnoit le Roy d’un pas empescha
(je ne scay pourquoy) que ce colloque secret
ne se fist.
Le samedi suyvant 23. jour d’Aoust, les playes
se portoyent assez bien, tellement que les medecins
& chyrurgiens disoyent, que la vie de l’Amiral
n’en estoit en aucun danger : que le bras, en perdant
bien peu de sa force, seroit aisément gueri.
D.iii.
54
DIALOGUE I.
Ce jour-la de samedi, le Roy envoya visiter
l’Amiral par divers gentils hommes. La nouvelle
espousce l’alla aussi visiter.
Ce mesme samedi, dans le conseil privé du Roy,
furent examinez certains tesmoins touchant l’arquebouzade,
le tireur, & les coulpables : tellement
que l’Amiral & ses amis, croyans que la voye à justice
leur fust ouverte, se resjouissoyent grandement,
s’asseurans de pouvoir facilement convaincre
les autheurs du faict : de quoy ils advertirent
leurs amis en plusieurs endroits du Royaume, par
des letres qu’ils leur escrivirent, les prians de ne
bouger, & ne se fascher de ce qui estoit advenu à
l’Amiral : Que Dieu & le Roy estoyent puissans
d’en faire la vengeance : que desja on commençoit
à proceder contre le coulpable & ses fauteurs
par justice, & les blessures n’estoyent pas,
Dieu merci, à mort : que combien que le bras fust
blessé, le cerveau ne l’estoit pas. En ceste façon
les consolant par letres, les avertissoyent de se tenir
coys, en attendant l’issue telle qu’il plairoit à
Dieu d’envoyer.
Ce jour la Monsieur frere du Roy, & le chevalier
d’Angoulesme, se pourmenoyent dans un coche
par la ville de Paris, environ les quatre heures
apres midy. Dés ceste heure-là il courut un
bruit par Paris, que le Roy avoit mandé le mareschal
de Mont-morency, pour le faire venir à Paris,
avec grand nombre de cavalerie & d’infanterie :
que partant les Parisiens avoyent occasion
de se prendre garde : mais ce bruit là estoit
faux.
On vit
55
DIALOGUE I.
On vit entrer ce jour-la six crocheteurs chargez
d’armes dans le Louvre : de quoy Teligny averti
par le trompette de l’Amiral, respondit, Que
c’estoyent des peurs qu’on se donnoit sans occasion :
qu’il estoit tres asseuré de la bonne intention
du Roy, qu’il cognoissoit fort bien son cœur &
ses affections : qu’on ne devoit pas se faire accroire
des choses tant hors de propos. Je croy que Teligny
n’y pensoit aucun mal, d’autant que le jour
devant la blesseure de l’Amiral, on avoit ordonné
certain combat & assaut, qu’on devoit donner
à un chasteau, qui pour cest effect devoit estre
dressé, à quoy les courtisans estoyent conviez de
se preparer.
Le Roy, pour assembler les seigneurs & gentils
hommes Huguenots en un quartier, leur fit à tous
marquer logis pres celuy de l’Admiral, pour luy
estre plus pres & à poinct: quelques uns y allerent
loger, les autres ne peurent si tost changer de
logis.
Le comte de Montgomery, Briquemaut le pere,
& quelques autres gentils-hommes, avoyent
mandé à Teligny, que s’il vouloit, ils iroyent volontiers
veiller au logis de l’Amiral : mais Teligny
les remerciant, leur manda qu’il n’estoit ja de
besoin.
Cependant les autres veilloyent : le chevalier
d’Angoulesme (qui ne se voulut point aller coucher)
entretenant ses plus intimes amis, leur donnoit
bon courage, les asseurant qu’il seroit ce jour
la Amiral de France : mais il fut trompé, d’autant
que l’estat vaquant fut donné au marquis de Villars.
D.iiii.
56
DIALOGUE I.
La Royne-mere, peu apres la minuict du samedi
passee, fut veuë entrer dans la chambre du
Roy, n’ayant avec elle qu’une femme de chambre,
quelques seigneurs qui y surent mandez, y entrerent
peu de temps apres, mais je ne scay pourquoy
ce fut. Bien est vray que deux heures apres, on
donna le signe du temple de sainct Germain l’Auxerrois,
à son de cloche : lequel ouy, soudain les
soldats qui estoyent en garde devant le logis de
l’Amiral, forçant la porte du logis, y entrerent facilement,
leur ayant esté aussi tost ouverte, que le
nom du Roy (duquel ils se vantoyent) y fut ouy.
Le duc de Guyse y entra aussi tost apres à cheval,
accompagné d’une grande troupe de ses partizans :
il n’y eut que peu ou point de resistance, n’estans
ceux de la famille, & suite, de l’Amiral, aucunement
armez.
L’Amiral oyant le bruit, & craignant qu’il y eust
quelque sedition, commanda à un sien valet de
chambre (qu’on nommoit Nicolas le Trucheman)
de monter sur le toict du logis, & appeller
les soldats de la garde, que le Roy luy avoit baillez,
ne pensant à rien moins que ce fussent ceux
qui faisoyent l’effort & violence : quant à luy, il se
leva, & s’estant affublé de sa robe de nuict, se mit
à prier Dieu : & à l’instant un nommé le Besme Alleman,
serviteur domestique du duc de Guyse,
qui avec les capitaines Caussens, Sarlaboux ; &
plusieurs autres, estoit entré dans sa chambre, le
tua : toutefois Sarlaboux s’est vanté, que ce fut
luy.
Les dernieres paroles de l’Amiral, parlant au
Beſme,
57
DIALOGUE I.
Besme, furent : Mon enfant, tu ne feras ja pourtant
ma vie plus brieve.
On ne pardonna à pas un de ceux de la maison
de l’Amiral, qui se laisserent trouver, que tous ne
fussent tuez.
Le corps mort de l’Amiral fut jetté par Sarlaboux
par les fenestres de sa chambre, en la cour
de son logis, par le commamdement du duc de
Guyse, & du duc d’Aumale (qui y estoit aussi accouru)
& le voulurent voir mort devant que partir
de là.
Le jour de la blessure de l’Amiral, le Roy avoit
baillé advis à son beau-frere le roy de Navarre,
de faire coucher dans sa chambre dix ou douze de
ses plus favoris, pour se garder des desseins du
duc de Guyse, qu’il disoit estre un mauvais garçon.
Or ces gentils-hommes là, &quelques autres
qui couchoyent en l’antichambre du roy de Navarre,
furent menez hors desdictes chambres, apres
la mort de l’Amiral, & desarmez de l’espee
& dague qu’ils portoyent, par les mains de Nancé,
& des soldats de la garde du Roy, & menez jusques
à la porte du Louvre : là (le Roy les regardant
par une senestre) furent tuez en sa presence :
Entre ceux là estoyent le baron de Pardillan, le
capitaine Pilles, sainct Martin-Bourses, & autres
dont je ne scay le nom.
Alors on amena le roy de Navarre, & le prince
de Condé au Roy, lequel les voyant leur dit,
qu’il n’entendoit supporter doresenavant en son
Royaume, plus d’une religion : partant il vouloit
qu’ils vesquissent à la façon de ses predecesseurs,
D.v.
58
DIALOGUE I.
à scavoir qu’ils allassent à la messe, si leur vie & leurs
biens leur estoyent en quelque recommandation.
Le Roy de Navarre (sans toutefois condescendre
à la proposition du Roy) luy respondit fort
humblement : & le prince de Condé, qui est d’une
nature un peu plus brusque, ayant respondu
aussi un peu plus asprement, ne fut menacé par le
Roy de moins, que de la perte de sa teste, s’il ne
se ravisoit dans trois jours, que le Roy luy bailloit
pour tous delais, l’appellant opiniastre, obstiné,
seditieux, & fils de seditieux.
Les autres Huguenots qui estoyent dedans le
Louvre, ausquels à prix ou priere on avoit jusqu’alors
sauvé la vie, promettoyent de faire tout ce
que le Roy commanderoit : Entre autres, Grammont,
Gamache, Duras, & certains autres, eurent
d’autant plus facilement leur pardon, que le Roy
scavoit fort bien, qu’ils n’avoyent jamais eu que
peu ou point de religion. A l’instant on sonna le
toxin du Palais, afin qu’on se ruast sur les autres
Huguenots (de toutes qualitez & sexes) qui estoyent
dans la ville : leur pretexte estoit, un bruit qu’ils
firent courre, qu’on avoit descouvert une conspiration
faite contre le Roy, sa mere, & ses freres,
par les Huguenots : lesquels avoyent desja tué plus
de quinze soldats de la garde (ce disoyent ceux
qui estoyent morts) partant le Roy commandoit
qu’on ne pardonnast à pas un Huguenot.
Les Courtisans, & les soldats de la garde du
Roy, furent ceux qui firent l’execution sur la Noblesse,
finissans avec eux (ce disoyent-ils) par fer
& des¬
59
DIALOGUE I.
& desordre les proces, que la plume, le papier, &
l’ordre de justice, n’avoyent jusqu’a lors sceu vuider :
De sorte, que les chetifs, accusez de conspiration
& d’entreprise, tous nuds, mal-avisez, demi
dormans, desarmez, & entre les mains de leurs
ennemis, par simplicité, sans loisir de respirer, furent
tuez qui dans leurs licts, qui sur les toicts des
maisons, & qui en autres lieux, selon qu’ils se laissoyent
trouver.
Le comte de la Roche-foucaut, qui jusques apres
onze heures de la nuict du samedi, avoit devisé,
ris, & plaisanté avec le Roy, ayant à peine commencé
son premier somne, fut resveillé par six
masques, & armez, qui entrerent dans sa chambre :
entre lesquels cuidant le Roy estre, qui vinst
pour le fouëtter à jeu : il prioit qu’on le traitast doucement,
quand apres luy avoir ouvert & saccagé
ses coffres, un de ces masques (valet de chambre
du duc d’Anjou) le tua, par le commandement
de son maistre.
Bien est vray que le capitaine la Barge, qui
estoit l’un des masquez, avoit eu commandement
du Roy de l’aller tuer avec promesse d’avoir
la compagnie de gendarmes du comte de la
Roche-foucaut, n’y estant autrement voulu aller
qu’à celle condition. Et quoy que le valet, comme
on m’a dit, l’ait anticipé à tuer, si n’a-il pas
pourtant moins eu la compagnie du comte meurtry.
Teligny fut veu de plusieurs courtisans, &
quoy qu’ils eussent charge de le tuer, ils n’eurent
60
DIALOGUE I.
oncques la hardiesse de ce faire en le voyant, tant
il estoit de douce nature, & aimé de qui le cognoissoit :
à la fin un qui ne le cognoissoit pas, le
tua.
Le marquis de Renel fut chassé tout en chemise,
jusques à la riviere de Seine, par des soldats &
le peuple, & là fait monter sur un petit bateau, fut
tué par Bussy d’Amboyse son cousin.
Monsieur frere du Roy, pour gratifier à l’Archan
capitaine de sa garde, amoureux de la Chastegneraye,
envoya tuer par les soldats de sa garde,
le seigneur de la Forse son beau-pere : & cuidant
avoir tué deux des freres de la Chastegneraye,
il ne s’en trouva qu’un mort, l’autre estoit
seulement blessé, & caché sous le corps mort de
son pere qui luy estoit trebusché dessus, d’où sur
le soir il se despestra se glissant jusques dedans le logis
du seigneur de Biron son parent : Ce que sachant
la Chastegneraye sa sœur, marrie de ce que
tout l’heritage ne luy pouvoit demeurer, vint trouver
le seigneur de Biron à l’Arcenal, où il estoit
logé, feignant d’estre bien aise que son frere fust
eschappé, & disant qu’elle desiroit le voir & le faire
penser : Mais le seigneur de Biron qui s’apperceut
de la fraude, ne le luy voulut descouvrir, luy
sauvant par ce moyen la vie.
Le president de la Place, homme fort docte, &
rare, fut à coups de hallebarde mené jusques à la
Seine, tué & jetté dans l’eau : autant en fut fait à
Pierre Ramus, lecteur publique du Roy. A l’avocat
de Chappes aussi, & à l’Omenie secretaire du
Roy, apres luy avoir fait faire (sous promesse de
luy
61
DIALOGUE I.
luy sauver la vie) donaison du plus beau de son
bien, & resignation de son estat de secretaire : plusieurs
autres furent massacrez de mesmes, desquels
je ne scauroy’ dire les noms.
Les commissaires, quarteniers, & dixeniers de
Paris, alloyent avec leurs gens de maison en maison,
la où ils cuidoyent trouver des Huguenots,
se faisant ouvrir les portes par le Roy, & vengeant
sur povres artisans, jeunes, vieux, femmes & enfans
Huguenots, leur conspiration pretendue, sans
avoir esgard à sexe, aage, ou condition quelconque :
Estans à ce faire animez & induits, par les
ducs d’Aumale, de Guyse, & de Nevers, qui alloyent
par les rues disans, Tuez tout, le Roy le commande.
Les charrettes chargees des corps morts
de damoiselles, femmes, filles, hommes & enfans,
estoyent conduits à la riviere.
De bon heur, le seigneur de Fontenay, frere de
monsieur de Rohan, le Vidame de Chartres, le
comte de Mont-gomery, le seigneur de Caumont,
l’un des Pardillans, Beauvois la Nocle, & plusieur
autres seigneurs & gentils hommes Huguenots,
estoyent logez aux fauxbourgs sainct Germain,
vis à vis du Louvre, la riviere entre deux :
Et Dieu voulut que Marcel, prevost des marchans
de Paris, ayant dés le samedi au soir eu commandement
du Roy, de luy tenir mille hommes armez
prests sur la minuict du Dimanche, pour les
bailler à Maugiron (auquel il avoit donné charge
de depescher ceux des faux-bourgs, ayant aussi
commandé au commissaire du quartier & au
Contrerolleur du Mas, de le guider avec sa troupe
62
DIALOGUE I.
par les logis des Huguenots) n’eut pas ses gens
prests, & que du Mas Commissaire s’endormit
plus de l’heure assignee : & cependant un certain
homme (qu’on n’a pas veu n’y cognu depuis) qui
estoit passé dans une nacelle de la ville aux fauxbourgs
sainct Germain, ayant veu tout ce qui avoit
esté fait toute la nuict sur les Huguenots en
la ville, avertit environ les cinq heures du Dimanche
matin, le conte de Montgommery de ce
qu’il en scavoit. Le comte de Montgommery en
bailla avertissement au Vidame de Chartres, &
aux autres seigneurs & gentils hommes Huguenots
logez aux fauxbourgs : plusieurs desquels ne
se pouvans persuader que le Roy fust (je ne dy
pas autheur, mais seulement consentant de la tuerie)
se resolurent de passer avec barques la riviere,
& aller trouver le Roy : aimant beaucoup mieux
se fier en luy, qu’en fuyant, monstrer d’en avoir
quelque deffiance : d’autres y en avoit, lesquels
cuidans que la partie fust dressee contre la
personne du Roy mesme, se vouloyent aller rendre
pres de sa personne, pour luy faire tres humble
service, & mourir si besoin estoit à ses pieds,
& ne tarda gueres qu’ils virent sur la riviere, &
venir droict à eux (qui estoyent encores és faux-bourgs)
jusqu’à deux cens soldats armez de la garde
du Roy, crians, Tue, tue : & leurs tirans harquebousades
à la veuë du Roy, qui estoit aux fenestres
de sa chambre, & pouvoit estre alors environ
sept heures du Dimanche matin. Encores
m’a-on dict que le Roy prenant une harquebouse
de chasse entre ses mains, en reniant Dieu, dit :
Tirons,
63
DIALOGUE I.
Tirons, mort-Dieu, ils s’enfuyent. A ce spectacle
ne sachans les Huguenots des fauxbourgs que
croire, furent contrains qui à pied, qui à cheval,
qui botté, & qui sans bottes & esperons, laissans
tout ce qu’ils avoyent de plus precieux, s’enfuir
pour sauver leur vie, là où ils cuidoyent avoir lieu
de refuge plus asseuré. Ils ne furent pas partis que
les soldats, les Suysses de la garde du Roy, & aucuns
des courtisans, saccagerent leurs logis, tuans
tous ceux qu’ils trouverent de reste.
Encores vint-il bien à propos, que le duc de
Guyse voulant sortir par la porte de Bussy, se trouva
avoir esté pris une clef pour l’autre, ce qui donna
tant plus de loisir de monter à cheval aux paresseux.
Et ne laisserent pourtant d’estre poursuyvis
par le duc de Guyse, le duc d’Aumale, le
chevalier d’Angoulesme, & par plusieurs gentilshommes
tueurs, environ huict lieues loin de Paris,
le duc de Guyse fut jusques à Montfort, où il
s’arresta, & manda à sainct Cegier & autres gentils-hommes
d’alentour, de son humeur & partisans
siens, de faire en sorte, que lesdicts seigneurs
& gentils-hommes qui se sauvoyent de vistesse,
n’eschappassent point : autant en envoya-il dire à
ceux de Houdan & de Dreux. En ceste chasse d’hommes,
il y en eut quelques uns de blessez, & bien peu
ou point de tuez.
Les ducs de Guyse & d’Aumale, quelque semblant
qu’ils fissent, s’y deporterent assez doucement,
& comme si leur cholere fust appaisee apres la
mort de l’Amiral : ils sauverent à beaucoup la vie,
mesmes en leur maison de Guyse, où le seigneur
64
DIALOGUE I.
d’Acier, & quelques autres Huguenots se retirerent
à sauveté : tellement qu’à leur retour de la
poursuyte, & quelques jours apres, le Roy leur en
fit mauvais visage, croyant que ceux qui estoyent
reschappez, n’estoyent sauvez que par leur faute.
Tout ce jour de dimanche 24. d’Aoust, fut employé
à tuer, violer, & saccager : de sorte, qu’on
croit que le nombre des tuez ce jour-la dans Paris
& ses faux-bourgs, surpasse dix mille personnes,
tant seigneurs, gentils-hommes, presidens,
conseillers, advocats, escoliers, medecins, procureurs,
marchands, artisans, femmes, filles, qu’enfans,
& prescheurs. Les rues estoyent couvertes
de corps morts, la riviere teincte en sang, les portes
& entrees du palais du Roy peinctes de mesme
couleur : mais les tueurs n’estoyent pas encore
saoulez.
Le Roy, la Royne sa mere, & messieurs ses freres,
& les dames sortirent sur le soir, pour voir les
morts l’un apres l’autre : Entre autres, la Royne
mere voulut voir le seigneur de Soubize, pour scavoir
à quoy il tenoit, qu’il fust impuissant d’habiter
avec sa femme.
Vers les cinq heures apres midy de ce Dimanche,
il fut fait un ban avec les trompettes de par
le Roy, Que chacun eust à se retirer dans les maisons,
& que ceux qui y estoyent, n’eussent à en sortir
hors : ains fust seulement loisible aux soldats
de la garde & aux commissaires de Paris avec leurs
trouppes, d’aller par la ville armez, Sur peine de
grief chastiement à qui feroit au contraire.
Plusieurs ayans ouy ce ban, pensoyent que l’affaire
faire
65
DIALOGUE I.E
se mitigueroit : mais le lendemain & jours
suyvans, ce fut à recommencer.
Ce jour mesme de Dimanche, le Roy escrivit
des letres à ses ambassadeurs pres les princes estrangers,
& aux gouverneurs des provinces, &
villes capitales du Royaume, les avertissant que
l’homicide de l’Amiral son tres cher & bien aimé
cousin, & des autres Huguenots, n’avoit pas esté
fait de son consentement, ains du tout contre sa
volonté : Que la maison de Guyse, ayant descouvert
que les amis & parens de l’Amiral, vouloyent
de sa blesseure faire quelque haute vengeance :
pour les anticiper, avoyent assemblé des gentils-hommes
& des Parisiens leurs partisans, en tel
nombre, qu’ayans premierement forcé la garde
que le Roy avoit donnee à l’Amiral, & estans entrez
en son logis le samedi de nuict, ils l’avoyent
tué, luy & ses amis qu’ils avoyent peu rencontrer,
au tres grand regret du Roy, de la Royne sa mere,
& de ses freres, estant contraint de l’endurer, &
pour la crainte qu’il avoit de sa propre personne,
se contenir dedans le Louvre, où il avoit avec luy
son tres cher frere le roy de Navarre, & son bien aimé
cousin le prince de Condé, qui jouiroyent
de pareille fortune que luy : Ce qu’il vouloit bien
que tout le monde sceust, & entendist le desplaisir
qu’il avoit eu, de voir qu’ayant tant de fois tenté
la sincere reconciliation du duc de Guyse, & de
l’Amiral, c’estoit neantmoins pour neant.
Avec ces letres, le Roy envoya ensemble des
patentes, par lesquelles il estoit deffendu de porter
armes illicites, de faire assemblees illicites, ou
66
DIALOGUE I.
chose aucune en fraude, & a l’encontre des Edicts
de paix,sous le benefice desquels, il commandoit
à tous ses sujets, de se comporter & vivre paisiblement
l’un avec l’autre : Ces letres estoyent signees
par Pinart secretaire d’estat, le 24. d’Aoust.
La Royne-mere escrivit aussi des letres ausdits
gouverneurs & ambassadeurs, de mesme fustance
que les letres du Roy. N’en l’une n’en l’autre
de ces lettes, il n’estoit faite aucune mention
de la conspiration de l’Amiral, ne de ses consorts.
Mais combien que ces letres fussent envoyees par
les provinces de la France, dans Paris on n’oyoit
parler de chose qui en approchast, ne qui tendist
à appaiser la furie des seditieux.
Le lundi 25. d’Aoust, les Parisiens ayans assis
des gardes aux portes de leur ville, par commandement
du Roy qui en voulut avoir les clefs, afin
(ce disoit il) que nul Huguenot eschappast par compere
ou par commere, apres avoir moissonné le
champ à grand tas & à pleine main, ils alloyent
cueillant çà & là les espics restans du jour precedent :
menaçant de mort quiconque receleroit aucun
Huguenot, quelque parent ou amy qu’il luy
fust : de sorte, que tant qu’ils en trouverent de reste,
furent tuez, & leurs meubles baillez en proye,
comme aussi les meubles des absens.
Le Roy donna aux Suysses de sa garde, pour le
bon devoir qu’ils avoyent monstré en cest affaire,
le sac & pillage de la maison d’un tres riche lapidaire,
nommé Thierry Baduere : j’ay ouy dire,
que ce qu’on luy a pillé, valoit plus de deux cens
mille escus.
Le
67
DIALOGUE I.
Le pillage des seigneurs, gentilshommes, marchands,
& autres Huguenots tuez, estoit fait par
authorité privee, ou donné & departi par le Roy
à ses courtisans, & autres siens bons serviteurs :
desquels les aucuns trouvans quelque chose de singulier
parmi la despouille des morts, le venoyent
offrir & presenter au Roy, à sa mere, ou à quelque
autre des Princes à qui ils estoyent plus affectionnez.
En ces entrefaites le Roy assembla son conseil,
auquel furent monstrees par Monsieur frere
du Roy, certaines letres du mareschal de Montmorency,
à Teligny, du vendredi 22. d’Aoust apres
la blessure de l’Amiral, en response de celles
que Teligny luy en avoit escrit : & furent lesdictes
letres trouvees dans les coffres & entre les papiers
de Teligny mort : Par icelles, le mareschal de
Montmorency monstroit ouvertement, le desplaisir
qu’il avoit receu, entendant la blessure de
l’Amiral son cousin : Qu’il ne vouloit pas en pour
suyvre moins la vengeance, que si l’outrage eust
esté fait à sa propre personne, n’estant pas pour
laisser en arriere, chose qui peust servir à cest effect,
sachant combien un tel acte estoit desplaisant
au Roy.
Or avoit-il esté conclu au secret conseil d’entre
le Roy, la Royne-mere, Monsieur frere du Roy
le duc d’Aumale, le duc de Nevers, le comte de
Rets, Lansac, Tavanes, Morvilliers, Limoges, &
Villeroy (tenu quelques jours avant la tuerie)
qu’aussi tost que l’Amiral & les Huguenots seroyent
depeschez dans Paris, le duc de Guyse, & ceux
E.ii.
68
DIALOGUE I.
de sa maison vuideroyent, & se retireroyent hors
de Paris en quelqu’une de leurs maisons : afin qu’il
semblast mieux à toute la France, & aux regions
voisines, que c’estoyent ceux de Guyse qui avoyent
fait le tout, sans le sceu du Roy : pour venger sur
l’Amiral & autres Huguenots, la mort du vieux
duc de Guyse, qu’un Huguenot avoit tué au premiers
troubles de la France. Voila pourquoy en
ses letres du Dimanche, il avoit le tout jetté sur
ceux de Guyse : mais ceux de Guyse voyans l’atrocité
du faict avenu, & considerans qu’ils attiroyent
sur eux & leur posterité l’ire de tous hommes, à
qui l’humaine societé est chere : & par consequent
se mettoyent en butte, à laquelle chacun viseroit,
comme sur les seuls autheurs & coulpables : prevoyans,
di je, le mal qui leur en pourroit avenir,
estans retournez dans Paris, n’en voulurent sortir,
n’abandonner la cour, demandans au contraire
instamment, que le Roy advouast le tout.
Le Roy avec le mesme conseil que dessus, tant
à l’occasion des letres du mareschal de Montmorency
(qui prenoit pretexte sur la volonté du Roy
de se vouloir venger) que par ce que ceux de Guyse
ne vouloyent sortir hors de Paris, ny se charger
de la faute fut contraint le tout advouër : Car disoyent
ceux de son conseil, si le mareschal de Montmorency,
seulement pour la blesseure de l’Amiral
son cousin, est si fort piqué, & menace tant : que
fera il quand il en entendra la mort, & de tant de
gens qu’il aimoit ? & si la maison de Guyse ne s’en
charge, comment couvrira on le faict ?
Partant, le Roy par l’avis de son dict conseil,
rescrivit
69
DIALOGUE I.
rescrivit des letres à ses ambassadeurs, & aux gouverneurs
des provinces, & villes principales de la
France : par lesquelles il les avertissoit, que ce qui
estoit avenu à Paris, ne concernoit aucunement
la religion, ains avoit esté seulement fait pour empescher
l’execution d’une maudite conspiration, que
l’Amiral & ses alliez avoyent faite, contre luy, sa
mere & ses freres : partant vouloit que ses Edicts
de pacification fussent observez : Que s’il avenoit
que quelques Huguenots, esmeus des nouvelles
de Paris, s’assemblassent en armes en quelque lieu
que ce fust, il commandoit à ses dicts gouverneurs
de tenir la main qu’ils fussent dissipez, & rompus.
Et afin que par les studieux de nouveauté, quelque
sinistre cas n’advint, il entendoit que les portes
des villes de son Royaume, fussent bien & diligemment
gardees : remettant sur la creance des
porteurs, le surplus de sa volonté.
Ces letres ne furent pas si tost receues à Meaux,
Orleans, Tours, Angiers, Bourges, Thoulouze,
& en plusieurs autres citez, que les Huguenots
par le commandement des gouverneurs, y furent
tuez. Quelques gouverneurs moins cruels, comme
Mandelot à Lion, & Carrouges à Rouen, se
contenterent pour le commencement de faire emprisonner
les Huguenots de leurs villes : mais peu
de jours apres, aussi bien furent-ils tuez.
Le mesme jour du lundi au matin, le Roy envoya
quelques capitaines & soldats de sa garde à
Chastillon sur Loin, pour luy amener les enfans
de l’Amiral, & de son feu frere d’Andelot, de gré,
ou par force : mais on trouva les aisnez partis, &
E.iii.
70
DIALOGUE I.
desja sauvez à la fuite.
Le duc d’Anjou envoya pareillement des soldats
de sa garde à la campagne, és environs de Paris,
visiter les Huguenots dans leurs maisons aux
champs, & les y tuer : Et afin que nul n’y fust espargné,
il envoyoit à poinct nommé en divers quartiers,
ceux de ses soldats qui n’y cognoissoyent personne,
tellement qu’aussi ils n’en espargnerent pas
un, excepté quelques uns qui furent prins à rançon
par ceux qui estoyent plus frians de l’argent : Et
si ne laissoyent pas pourtant de tuer les prisonniers
apres leur rançon payee.
Ces jours de dimanche & de lundi, le temps
fut beau & serein à Paris, & és environs : tellement
que le Roy s’estant mis aux fenestres du Louvre,
contemplant le temps, dit, Qu’il sembloit que le
temps se resjouist, de la tuerie des Huguenots.
Environ le midi du lundi (hors de toute saison)
on vit un aubespin fleury au cemetiere sainct
Innocent : Si tost que le bruit en fut espandu par
la ville, le peuple y accourut de toutes parts, criant,
Miracle, miracle, & les cloches en carrillonnerent
de joye. On fut contraint pour empescher la foule
du peuple, & afin que le miracle (qui estoit comme
il a esté sceu, fait par l’artifice d’un bon vieux
homme de cordelier) ne fust descouvert, & avilé :
on fut, di-je, contraint d’asseoir des gardes à l’entour
de l’aubespin, pour empescher le peuple de
s’y approcher de trop pres. Il n’y eut pas faute de
gens qui interpretoyent ce miracle ne vouloir denoter
autre chose, sinon que la France recouvreroit
sa belle fleur & splendeur perdue. Le peuple
s’en
71
DIALOGUE I.E.
s’en retournant de la veuë de l’aubespin content
& satisfait, pensant que Dieu par un tel signe approuvast
toutes leurs actions, s’en alla droict au
logis du defunct Amiral : où ayant trouvé son corps
mort, le prindrent, & l’ayans trainé par les rues jusques
au bord de la riviere, luy coupperent le membre,
& puis la teste, qu’un soldat de la garde (par
commandement comme il disoit) porta au Roy :
le tronc, avec dagues & couteaux laceré, & deschiqueté
en toutes sortes par la populasse, fut à la fin
trainé au gibet de Montfaucon, & là pendu par les
pieds.
Le mardi 26. d’Aoust, le Roy accompagné de
ses freres, & des plus grands de sa cour, s’en alla au
Palais de Paris (qu’on appelloit jadis la cour des
Pairs de France, & le lict de justice du Roy) Là seant
en plein senat, toutes les chambres assemblees,
il declara tout haut, que ce qui estoit avenu dans
Paris, avoit esté fait non seulement par son consentement,
ains par son commandement, & de son
propre mouvement. Partant entendoit-il, que toute
la louange & la honte, en fussent rejettees sur
luy.
Alors le premier President, au nom de tout le
Senat, en louant l’acte, comme digne d’un si grand
Roy, luy respondit, que c’estoit bien fait, & qu’il
l’avoit justement peu faire.
Que qui ne scait bien dissimuler, ne scait regner.
Le pol. C’estoit bien loin de faire comme la Vacquerie,
jadis President en mesme lieu & charge,
lequel, comme Pasquier le recite en son livre des
E.iiii.
72
DIALOGUE I.
recerches, Estant pressé par le roy Loys II. d’emologuer
un Edict qui n’estoit point de justice,
& pour ce qu’il ne le vouloit faire estant menacé
par ce Roy là de la mort, & tout le parlement aussi,
s’habilla & avec luy tous les Senateurs de Paris
de robbes rouges, & en cest equippage s’en alla
trouver le Roy qui estoit courroucé outre mesure.
Le Roy esmerveillé de les voir en un tel habit
hors de saison, les enquit de ce qu’ils cerchoyent :
Sur quoy la Vaquerie respondant pour tous, Nous
cerchons la mort (dit-il) Sire, de laquelle vous
nous avez menacez si nous ne confirmions vostre
Edict. Estans tous appareillez de la souffrir plustost
que de faire chose contre nostre devoir &
conscience.
L’hist. C’estuy-cy n’avoit garde de faire le semblable,
il prend trop de plaisir à toute sorte d’injustice
pour s’y vouloir opposer. Mais, pour retourner
à mon histoire, Ainsi que le Roy alloit au
palais, un gentil-homme fut recognu en la trouppe
pour Huguenot, & aussi tost tué, assez pres du
Roy (qui en se revirant pour le bruit, ayant entendu
que c’estoit) Passons outre, dit-il, pleust à Dieu
que ce fust le dernier !
Ce jour de mardi, & autres jours suyvans, il y
eut peu de Huguenots tuez dans Paris, Car aussi
y en avoit-il peu de demeurez de reste.
Quelques Catholiques, prindrent la hardiesse
de sauver la vie à aucuns de leurs anciens amis &
parens. Entre autres, Fervaques la voulut sauver
au capitaine Monins, pour lequel il alla prier le
Roy, & pour tous ses services passez, de luy donner
ner
73
DIALOGUE I.E.
la vie qu’il luy avoit sauvee jusques à l’heure :
mais ce fut en vain, car le Roy luy commanda de
tuer Monins, si luy mesme ne vouloit mourir de
la main de Charles. Fervaques eut horreur du
faict (quoy qu’il fust fort aspre ennemy des Huguenots,
& qu’il en eust tué & saccagé plusieurs
de sa main les jours precedens) pour l’amitié particuliere
qu’il portoit à Monins : toutefois il fut
contraint de descouvrir où il estoit caché, auquel
aussi tost fut envoyé un tueur qui le depescha.
Le semblable est avenu à quelques autres Huguenots,
lors qu’ils cuidoyent estre eschappez.
Le jeudi 28. jour d’Aoust, fut celebré dans Paris
un Jubilé extraordinaire, avec la procession generale,
à laquelle le Roy assista : ayant premierement
solicité (mais en vain) le roy de Navarre
par douces paroles, & le prince de Condé par menaces
de s’y trouver.
Le mesme jour furent publiees des letres patentes
du Roy, par lesquelles ouvertement il declaroit,
qu’il ne vouloit plus user de paroles couvertes,
n’y de dissimulations : Que la tuerie des Huguenots
avoit esté faite par son commandement :
à cause d’une maudite conspiration faite par l’Amiral,
contre luy, sa mere, ses freres, & autres princes
& grans seigneurs de la cour, n’entendant pour
tant que les Edicts de pacification fussent moins
que bien observez : avec tel si toutesfois, que les
Huguenots ne feroyent faire aucuns presches, ny
assemblees, jusques à ce qu’autrement y fust pourveu.
Au premier exemplaire desdictes letres, le roy
v.
74
DIALOGUE I.
de Navarre n’y estoit pas compris : mais sachant
bien qu’on tireroit de luy tout le tesmoignage
qu’on voudroit, il sembla bon au conseil de l’y nommer
mer.
Ces letres patentes, furent envoyees par courriers
expres à tous les gouverneurs de la France,
avec d’autres letres particulieres du Roy de mesme
fustance : Excepté, qu’il y estoit adjousté un
commandement, Qu’incontinent les letres receuës,
les gouverneurs fissent tailler en pieces tous
les Huguenots que l’on trouveroit hors de leurs
maisons. Aucuns Huguenots (que la peur avoit
fait sortir hors de leurs maisons) entendans ce
mandement, se retournoyent mettre dedans : les
autres qui ne s’y osoyent fier, & se trouvoyent
dehors, soudain estoyent tuez, autres prins à rançon :
Mais à la fin, ceux qui obeissans au mandement
s’estoyent retirez en leurs maisons, ne furent
pas de meilleure condition que les autres.
Et toutefois les gouverneurs ayans receu lesdictes
letres, donnoyent à entendre, qu’ils ne recerchoyent
d’entre les Huguenots, que les coulpables de
ceste derniere conspiration de l’Amiral : que quant
au passé, ils n’y vouloyent pas seulement toucher,
n’y s’en souvenir.
Mais pour ce que peu de jours apres fut adjousté
ausdictes letres, que les prisonniers fussent delivrez,
& que nul ne fust fait doresenavant prisonnier,
excepté ceux qui és guerres civiles de la France,
avoyent eu quelque charge pour les Huguenots,
manié affaires, ou autrement en avoyent eu
intelligence : desquels si aucun estoit pris, on l’eust
à re¬
75
DIALOGUE I.
à remettre entre les mains du gouverneur de la
ville, ou du pays, qui entendroit du Roy ce qu’il
luy plairoit d’en ordonner. Et toutefois on voyoit
que les prisonniers n’estoyent point delivrez, ains
tous les jours en emprisonnoit-on de nouveaux.
Plusieurs d’entre lesdicts Huguenots moins credules
que les autres, ont pensé faire plus sagement
de sortir vistement hors de France que d’y demeurer
plus longuement : mais ils n’ont pas si tost esté
hors du Royaume (combien qu’ils se soyent retirez
és terres confederees au Roy) que ses officiers
en beaucoup d’endroits, leur ont saisi & annoté
leurs biens, les ont confisquez, vendu les meubles
d’aucuns, & d’aucuns autres saccagez & pillez.
Or pour retourner aux choses de Paris, le Roy
le 5. jour du mois de Decembre, ayant fait venir
à soy Pezou Bouchier (l’un des conducteurs
des Parisiens) luy demanda, s’il y avoit encores
dans la ville quelques Huguenots de reste : A quoy
Pezou respondit, qu’il en avoit jetté le jour auparavant
six vingts dans l’eau, & qu’il en avoit encores
entre ses mains autant pour la nuict venant :
De quoy le Roy grandement resjouy, s’en print à
rire si fort, que ne le scauriez croire.
Le 9. jour de septembre, le Roy esmeu de peur,
& de cholere tout ensemble, jurant & blasphemant
qu’il vouloit tuer de sa main propre tout le
residu des Huguenots, commanda qu’on luy apportast
ses armes, se fit armer, & fit venir à soy les
capitaines de ses gardes, disant que par la mort
Dieu, il vouloit commencer à la teste du prince
76
DIALOGUE I.
de Condé. A donc la Royne regnante s’agenouillant
devant luy, le supplia qu’il ne fist point une
chose de si grande consequence, sans l’avis de son
conseil. Le Roy aucunement vaincu des prieres
de sa femme, souppa & dormit avec elle : Le matin
venu (ce feu luy estant un peu passé) il fit venir
le prince de Condé, auquel il proposa trois
choses, la messe, la mort, ou prison perpetuelle : &
qu’il advisast laquelle des trois luy agreeroit le
plus. Le prince de Condé respondant luy dit, Que
moyenant la grace de Dieu, il ne choisiroit jamais
la premiere : les deux dernieres, il les laissoit (apres
Dieu) à l’arbitrage & disposition du Roy.
Vray est qu’ayant entendu qu’on luy preparoit
une chambre à la Bastille (où l’on a accoustumé
d’emprisonner les Princes) j’ay ouy dire, que ce
jeune prince de Condé, a changé du depuis d’avis.
Peu de jours apres, on a imprimé avec privilege
du Roy, certains livres mordans & pleins d’injures,
contre l’Amiral : esquels nommément est
disputé & maintenu, qu’il a esté loisible au Roy
de traiter ainsi ses sujets, pour la religion violee,
ne plus ne moins que furent chastiez les sacrificateurs
de Baal. Mais de la conjuration de l’Amiral,
point de nouvelles, ces livres n’en dient rien
de particulier : & les conseillers & courtisans à qui
j’en ay parlé avant mon depart (entre autres messieurs
de Foix, & de Mal-assise) s’en moquent : disans
par leur foy, que ç’a esté une galante couverture :
recognoissant le faict si barbare & diaboliquement
cruel, qu’on ne luy peut donner autre titre
tre
77
DIALOGUE I.
(toutefois il est mal caché, à qui le cul paroist.)
Mais quoy qu’il en soit, ils disent, que le Roy veut
qu’on croye, qu’il y a eu de la conjuration. Et tout
ce qu’il y a de bon c’est, qu’ils ont nommé le roy
de Navarre, entre ceux que les Huguenots vouloyent
tuer.
Le pol. C’a esté une sotte invention que celle-la,
pour faire croire la conspiration : & encore me
semble plus estrange, puis qu’ils se vouloyent servir
de ce pretexte, pourquoy le Roy a mandé à
tous ses officiers, que quoy qu’il en puisse advenir,
il ne veut qu’il y ait autre religion que la siene
en son Royaume : & cependant il veut faire croire
aux Princes estrangers, qu’il veut entretenir l’Edict
de pacification.
Ali. Je ne trouve cela estrange : car le diable, ny
ses enfans, ne se scauroyent aider que de leurs outils ;
à scavoir, du mensonge, ce qui est une grande
consolation pour les esleus, sachant que la verité
surmonte.
Phi. Tu vois cependant Alithie, quel blasme on
nous met à sus, & la façon dont on nous traicte,
& le tout pour l’amour de toy.
Ali. Ce n’est pas chose nouvelle, de voir mes amis
hays, blasmez, calomniez, batus, & le plus souvent
tuez. Une infinité d’histoires tant prophanes
qu’ecclesiastiques & sainctes, nous font tres entiere
foy, que ce n’est que leur ordinaire. La vérité
(ce dit l’autre) engendre haine : La croix est comme
collee à l’Evangile. Vous pleurerez, dit Jesus
Christ en un mot, & le monde rira.
L’hist. Pour conclusion, par toute la France où le
78
DIALOGUE I.
Roy a pouvoir, qui ne veut aller à la messe, faut
qu’il meure, ou qu’il fuye secretement hors du
Royaume : Et croit-on que depuis le 24. d’Aoust
jusques à maintenant, il y a eu plus de cent mille
personnes Huguenotes tuees par toute la France,
sous pretexte de leur conspiration : Encores
ne sont-ils pas saoulez, leur cholere n’est point assouvie.
L’egl. O Dieu tout-puissant, ô pasteur d’Israel, jusques
à quand fumeras-tu contre l’oraison de ton
peuple ? Tu l’as repeu de pain de larmes, & l’as
abbreuvé de pleurs. Tu nous as mis en querelles
contre nos plus proches, & en moqueries parmi
les nations. Tu as transporté ta vigne d’Egypte,
tu l’as plantee, & luy as preparé le lieu, afin qu’elle
y prinst racines & s’estendist, en remplissant la
terre : Pourquoy donc as-tu rompu sa haye, la baillant
en proye aux passans ? pourquoy a elle esté
consumee par le sanglier, & devoree par les bestes
sauvages ? Les gens sont entrez en ton heritage,
ils ont baillé les corps de tes serviteurs en viande
aux corbeaux & la chair des bien vivans aux
bestes de la terre. Ils ont espars le sang des tiens,
& n’y avoit aucun qui les ensevelist. Jusques à
quand Seigneur, te courrouceras-tu ? ton ire sera-elle
pour jamais embrasce ? Respan Seigneur tes
indignations, sur les gens qui ne te cognoissent
point, & sur les royaumes qui n’invoquent point
ton Nom : car ils ont presque esteinte toute la posterité
de Jacob, & ruiné sa demeure. Que la vengeance
du sang de ceux qui te reclamoyent espandu
contre tout droict, soit cognue par toute la
terre
79
DIALOGUE I.
terre : Vueilles, grand Dieu, avoir esgard aux cris
& gemissemens de tant de povres vefves, & de povres
enfans orphelins. Souvienne-toy des plainctes
des prisonniers. Reserve en vie selon la grandeur
de ta force, tes enfans destinez à la mort. Et
rends à nos voisins sept fois au double, l’outrage
duquel ils t’ont diffamé, Seigneur.
Phil. Amen.
L’hist. Encore n’est-ce pas tout : Car comme je disois
tantost (lors que tu m’as interrompu) quelque
grande tuerie qu’il y ait eu en France, la cholere
du Roy ne passera jamais, pendant qu’il y aura
un Huguenot en vie. Encore jure-il par le ventre
Dieu, qu’ils ont beau faire, que la Messe ne les
sauvera-ja.
Ali. Jamais en sa vie il n’a dit parole plus veritable :
Mais comment l’entend il je te prie ?
L’hist. Il n’a garde de l’entendre comme les Huguenots
l’entendent, qui maintienent que le Pape,
nostre bonne intention, nos bonnes oeuvres,
les merites des Saincts, le bois de la saincte croix,
les grans pelerinages, l’eau beniste, la saincte & digne
messe, & tout cela ensemble, & chacun d’eux
seul & pour le tout, ne nous peut sauver : ains seulement
Dieu par sa pure grace, & par la misericorde
qu’il fait à ceux qui esperent en luy, despouillez
de toute arrogance & fierté, humiliez & abbatus
par le sentiment de leurs fautes, & appuyez sur
le seul merite de la mort & passion de nostre Seigneur
Jesus Christ. Il n’a di-je, garde de parler de
ce salut-là, il n’y pense pas.
Ali. Je le croy. Il appert evidemment par ses
80
oeuvres, qu’il n’en a n’y soin n’y cure : Et toutefois
si y faut-il penser, Historiographe mon amy, & y
entendre continuellement : ce doit estre nostre
principal but. Mais s’il plaist à Dieu, nous en parlerons
à loisir, devant que nous-nous laissions l’un
l’autre. Tu entendras possible, ce que tu n’as jamais
appris, quoy qu’il semble que tu en ayes ouy
parler quelque fois : Pour maintenant il est question
de poursuyvre ton histoire, & de nous dire
(si tu le scais) comme c’est que le Roy entend ce
que tu as dit.
DIALOGUE I.
L’hist. Je te le diray tout à ceste heure, & t’escouteray
quand tu voudras : aussi bien ne scay-je dire
(quand il est question de salut) où c’est que j’en
suis. L’ignorance de nos curez, & la nostre, nous
a logez touchant cela, chez Guillot le songeur (comme
on dit.)
Le pol. Je seray s’il te plaist de la partie, Alithie,
aussi bien ne voy je point de religion, ne devoye
de salut, ains plustost tout atheisme, & chemin
de perdition parmi nous. On a beau se dire
tres-chrestien, il est tout clair qu’on ment faussement.
Ali. Je suis bien aise de vous voir en chemin de
vouloir apprendre, nous en parlerons plus à plein
Dieu aidant : Pour ceste heure oyons l’Historiographe
sur son interpretation, & le reste de son
discours.
L’hi. Comme je vous ay dit, il y a des Huguenots
en grand nombre, qui sont eschappez de la tuerie,
tous lesquels peuvent estre repartis en deux
especes: l’une sera de ceux qui s’en sont fuys hors
la
81
DIALOGUE I.
la France, l’autre, de ceux qui y sont demeurez.
Ceux qui sont sortis, se sont retirez en Suysse, en
Allemagne, en Angleterre, & és lsles qui luy sont
sujettes. A ceux-cy le Roy ne touche que par letres,
messagers, & autres menees : taschant (comme
bon pere de famille qui a soin de ses enfans)
de les faire revenir en lieu où il les puisse trouver
quand il voudra : pour la pitié qu’il a des disettes
& necessitez qu’ils endurent estant hors de leurs
maisons, esquelles il desire (ce disent ses letres)
qu’ils revienent, pour pouvoir jouyr de leurs biens
en se conformant à sa volonté, & faisant ce qu’il
commandera. Ceux qui sont demeurez en France,
outre les morts, sont de diverses conditions.
Les uns se sont retirez dans des villes fortes, comme
vous diriez dans Montauban, Sancerre, Nysmes,
la Rochelle, & dans certaines autres villes.
Contre ceux-cy le Roy a envoyé ses freres pour
les exterminer s’il le peut faire : pour ce qu’ils n’ont
pas voulu laisser entrer dans les villes où ils sont,
ceux qui y alloyent pour les tuer de par le Roy, &
qu’ils leur ont fermé les portes.
Ali. O povres gens! leur condition sera elle donques
pire que des bestes, à qui nature apprent de
se conserver, les armant en diverses sortes pour
leur deffence ? seront-ils pirement traictez que l’esclave,
à qui outre le droict de nature, celuy des
gens, voire la loy civile, permet de fermer l’huis
au nez de son maistre, s’il cognoist qu’il le vueille
tuer ?
L’hist. Je ne scay qu’en dire : mais sur toutes les
villes, il en veut à celle de la Rochelle.
F
82
DIALOGUE I.
Le pol. Elle l’a eschappé belle ceste povre Rochelle :
Car si tu ne le scais, je t’ose dire pour certain,
que l’armee de mer de Strossy, & du Baron de la
garde, qui estoit en Brouage pres de la Rochelle
il y avoit plus de quatre mois, pour attendre (ce
disoyent-ils en secret) la flotte d’Espagne, & la combattre
(comme aussi l’Amiral le pensoit) & de là,
singler à Flessinghe, ne taschoit qu’à surprendre
la Rochelle à poinct nommé : & plus de deux mois
avant la tuerie de Paris, la Royne mere avoit envoyé
à Strossy une letre escrite de sa main propre,
bien cachetee, luy deffendant par une autre letre
qu’il receut la premiere, de ne point ouvrir ceste-la,
jusques au 24. jour d’Aoust : Or les mots
de la letre que Strossy ouvrit le 24. d’Aoust, estoyent,
STROSSY, je vous avertis que ce jourdhuy
24. d’Aoust, l’Amiral, & tous les Huguenots qui
estoyent icy avec luy, ont esté tuez. Partant avisez
diligemment à vous rendre maistre de la Rochelle :
& faites aux Huguenots qui vous tomberont
entre les mains, le mesme que nous avons fait à
ceux-cy. Gardez vous bien d’y faire faute, d’autant
que craignez de desplaire au Roy, Monsieur
mon fils, & à moy. Et au dessous, CATHERINE.
Je te laisse à penser, si Dieu les a bien gardez.
L’hist. J’avoy’ bien tousjours creu, que l’armee de
Strossy n’estoit pas pres de la Rochelle pour neant :
& que les soldats qui estoyent à l’entour par
mer & par terre, mangeans, forçans, & pillans le
bon homme, ne taschoyent qu’à se rendre plus
forts
83
DIALOGUE I.
forts dans la Rochelle, pour la surprendre, & y mener
les mains basses, & scavoy bien qu’ils y avoyent
failli deux ou trois fois : voire mesmes j’ay bien
sceu, que le jour du massacre fait à Paris, il estoit
entré dans la Rochelle, plus de deux cens soldats
de Strossy, avec armes, faisans semblant de faire
racoustrer leurs harquebouses, ou d’acheter quelques
vivres, & munitions : lesquels pour quelque
frayeur qui les surprit, craignans que ceux de la
Rochelle (jaloux des privileges & libertez de leur
ville qui les exemptent de garnison) ne se doutassent
des desseins de Strossy, s’enfuyrent en tapinois
tout bellement hors de la ville. Mais je n’avoy
encores rien sceu de ceste letre, je n’ay garde
d’oublier à la mettre en mes memoires. Voila de
merveilleux traicts. On a raison de dire qu’il y a
eu conjuration : Mais ç’a esté contre les Huguenots.
Povres miserables ! il faut bien dire que la
delivrance de ceux qui sont demeurez de reste, est
miraculeuse, ayans esté si subtilement trahis !
Mais pour retourner à eux : outre ceux qui se sont
retirez és villes & lieux de seureté, il y en a d’autres
qui ne s’y sont pas retirez, ou pour ce qu’ils
n’ont peu, ou pour ce qu’ils n’ont voulu, ou osé s’y
retirer.
De ceux-cy, les uns (mais en petit nombre) se
tienent coys & couverts en leurs maisons, & sans
aller n’y à messe n’y à matines, prient Dieu un chacun
chez soy : bien secretement toutefois, de peur
d’estre surpris, attendans qu’on les accommode
(c’est le mot dont usent les tueurs.)
Les autres, s’en vont à la Messe de gayeté de
F.ii.
84
DIALOGUE I.
cœur, & comme à l’envy l’un de l’autre, blasphement,
despitent, & renient mille sois le jour, pour
monstrer qu’ils n’en sont plus, faisans en tout le
surplus, des vilenies, & des maux, plus que je ne
t’en scauroy reciter : une grande partie de ceux cy
porte les armes contre les autres Huguenots,
mais le Roy ne s’y fie pas beaucoup. Et les autres
vont aussi à la Messe, mais contre leur gré, & par
force, comme il est aisé à juger à leur mine & contenance,
tant ils sont abbatus & contristez, & si
n’osent bonnement parler l’un à l’autre, n’y se laisser
rencontrer par les rues, ou en leurs maisons
deux à la fois. J’estime que c’est de ceux-cy desquels
le Roy parle, quand il dit, Que par la mort-Dieu,
la messe ne les sauvera pas, & possible entend
il aussi parler des autres qui monstrent d’y
aller de plain gré, & par despit :
Alith. Je ne doute pas qu’il ne parle de tous les
deux. Quel piteux & miserable estat, ne se contenter
point de tuer le corps, si on ne pert l’ame quand
& quand : & ne se contenter point de tuer l’ame, si
le corps n’est aussi meurtry !
O Seigneur, jusques à quand ?
L’egl. Benit sois-tu, Seigneur Dieu de nos Peres,
ton Nom est louable, & digne d’estre glorifié à jamais.
Tu es juste en toutes les choses que tu as
faites : tes voyes sont droites : tous tes jugemens
par lesquels nous sont advenues toutes ces choses,
sont droituriers. Nous avons contrevenu à
tes loix, nous n’avons point escouté n’y gardé tes
commandemens. Nous nous sommes par trop
desbordez en delices, & avons cerché en la cour
des
85
DIALOGUE I.
des grans (d’où par Edict solennel ta verité avoit
esté bannie) les honneurs & les alliances.
Tu as usé d’un vray jugement, en toutes les choses
que tu as fait venir sur nous, nous livrant aux
mains de nos ennemis, qui sont sans loy, & tres meschans
traistres, & à un Roy injuste, & tres-mauvais,
par dessus ceux de toute la terre. Nous sommes
livrez à mort pour l’amour de toy tous les
jours, & sommes estimez comme brebis de la boucherie :
Nous te prions que tu ne nous livres pas
ainsi à tousjours. A cause de ton Nom, ne dissipe
point ton alliance, ne nous confonds point du tout
mais fay-nous selon ta douceur, & selon la grandeur
de ta misericorde, afin que la semence des
tiens que tu as reservez, croisse, vegete, & multiplie,
en nombre, zele & vertu. Seigneur, tu t’es servi
autrefois de l’instrument de persecution, pour
l’accroissement & augmentation de ton troupeau,
qui venoit seulement de naistre & s’assembler en
Jerusalem, lors que tu l’espandis par la Judee & Sa
marie : fay, Seigneur, que le reste des tiens que tu
as espars maintenant en regions lointaines & peregrines
par ceste horrible dissipation, continue
tousjours en ton service, servant d’exemple & edification
aux nations qui les ont recueillis, & portans
doucement l’exil : recognoissent que toute la
terre t’appartient, qu’elle toute n’est qu’une seule
cité, de laquelle l’homme est bourgeois passager, en
quelque climat qu’il habite : ou plustost Seigneur,
donne leur de cognoistre, que nous n’avons point
icy de cité permanente, afin que cerchans la cité
à venir, ils perseverent en l’esperance de la vie bien
F.iii.
86
DIALOGUE I.
heureuse, que tu nous as acquise par le precieux
sang de Jesus Christ ton Fils nostre Seigneur. Et
en rendans leur vocation certaine, par bonnes oeuvres
& la saincte conversation (que tu as ordonné
aux tiens, afin d’estre glorifié en eux) qu’ils considerent
les fascheuses & frequentes peregrinations
d’Abraham, d’Isaac & de Jacob : qu’ils jettent
l’œil sur ton Fils unique, ton Bien aimé, fuyant de
nuict, tost apres sa naissance, en Egypte, avec sa
Mere-vierge, sous la conduite de Joseph, pour eschapper
les mains d’Herode, qui cerchoit la vie
de l’enfant. Fay entendre à tous les tiens, que tu
chasties ceux que tu aimes, afin qu’il ne leur semble
estrange, comme si quelque chose nouvelle
leur arrivoit, quand ils seront par feu, par glaive,
ou exil, examinez pour faire preuve de leur foy :
que plustost estans faits participans des passions
de ton Fils Jesus Christ, & injuriez pour son Nom
ils s’en resjouissent, en attendant que ceux qui cerchent
l’ame de l’enfant, soyent morts. Cependant
donne-leur jugement & prudence, afin qu’ils ne se
laissent plus endormir ne piper, à la voix de ce
Pseudo pere de famille, aux larmes de ce Crocodile,
qui sous une feinte pieté, ne cerche qu’à les
devorer & destruire. Garni-les aussi Seigneur, de
bon courage, & de force, par lesquels surmontans
en vraye foy & charité toutes les difficultez qui
leur seront presentees, eux qui sont eschappez du
naufrage, s’efforcent de tout leur pouvoir & moyens
d’en retirer leurs freres : d’aider & secourir
ceux que les dangers de mort environnent, que
l’armee de Pharao, que ce nouveau Sennacherib,
& Rab¬
87
DIALOGUE I.
& Rabsaces le prophane poursuyvent.
Seigneur, nous avons ouy de nos oreilles, nos
peres nous ont raconté les oeuvres que tu as faites
en leurs jours en Egypte, aux deserts, en la terre
où tu les avois introduits : comment tu as de ta
main dechassé les nations, & abbatu les plus grans
qui empeschoyent les tiens de jouyr du repos promis.
Ils ne conquesterent point la terre par leur
glaive, leur bras ne les a point sauvez : mais ta dextre,
ton bras, & la lumiere de ta face les delivra,
pourtant que tu les avois prins en amour. Il est
bien vray Seigneur, que par leur deffiance t’ayans
irrité grandement, plusieurs d’entr’eux moururent
au desert, voire ton serviteur Moyse, que tu leur
avois donné pour liberateur : mais tu ne laissas
pourtant d’accomplir en leurs ensans par Josué,
tout ce que tu avois promis à leurs peres par
Moyse.
O Seigneur, nous avons peché, nous t’avons
offensé : tu nous as aussi deboutez, tu nous as dissipez
& t’es courroucé amerement, nous mettant
comme en un train de ruine irreparable. Tu as
traité ton peuple rudement, & l’as abbreuvé de
vin d’estourdissement : mais depuis, tu as donné une
baniere a ceux qui te craignent, afin de l’eslever
en haut, pour l’amour de ta verité. Fay Seigneur,
que tes Israelites n’esperent plus au bras de
la chair, en leurs armes, ou autre puissance humaine,
ains en toy seul, Dieu des armees, le fort des
forts : sachant que c’est en vain qu’on edifie la
maison si tu n’y mets la main, & que c’est en vain
F.iiii.
88
DIALOGUE I.
qu’on veille, si tu ne gardes la cité. Toy qui par
les raines, par les poux, par les sauterelles, & autre
telle gendarmerie, as fait trembler cest ancien Pharao
dans son lict, & luy faisant sentir ta main forte,
lors qu’il poursuyuoit tes enfans, l’as ensevely
dans les eaux avec toute son armee, faisant passer
les tiens à sec.
Toy Seigneur Dieu d’Israel, qui es assis sur les
Cherubins, tu es le seul Dieu de tous les Royaumes
de la terre, tu l’as faite, & le ciel aussi. Seigneur,
encline ton oreille, & oy : ouvre les yeux, &
regarde. escoute les paroles de Sennacherib, &
de ce jeune Rabsaces confit en blasphemes, qui
en t’appellant au combat demande, Où est le Dieu,
le fort, gardien de ce petit troupeau. Il est vray,
Seigneur ; que les rois des Assyriens ont destruit
les Gentils & leur terre, & ont mis au feu les dieux
d’iceux : Car ils n’estoyent point dieux, mais
ouvrages des mains des hommes, bois & pierres,
pourtant ils les ont destruits : mais ceux cy, Seigneur
t’injurient, ils te blasphement & despitent,
eslevant leurs voix contre toy, sainct d’Israel, se
vantans qu’ils raseront toutes les villes sur lesquel
les ton Nom est inviqué, & qu’ils en effaceront
la memoire de dessus la terre. Seigneur, si les astu
faites & formees, & as planté au milieu d’icelles
le sceptre de ta parole, pour lequel arracher,
on les poursuit. Ne les meine pas donc à desolation,
deffen-les plustost, Pere sainct, à cause de ton
honneur & gloire, qui est conjointe a leur delivrance.
Envoye ton Ange Seigneur, l’Ange que tu envoyas
voyas
89
DIALOGUE I.
contre ce Sennacherib, ou suscite une Judith
contre cest Holoferne, pour la delivrance de
ta Bethulie. Ne te tiens plus arriere de nous, &
ne te cache point au temps de tribulation : Car le
meschant avec orgueil poursuit le povre, & s’esgaye
quand toutes choses luy succedent à souhait.
Il est tant fier, qu’il ne se soucie point de ta majesté,
Seigneur, ains toutes ses pensees sont, qu’il
n’est point de Dieu. Sa bouche est pleine de maudisson,
de fraude, & de tromperie, sous sa langue
gist moleste & nuisance : Il se tient aux embusches,
il occit l’innocent aux lieux cachez : ses yeux aguettent
le desolé, & dit en son cœur, Dieu l’a oublié,
& a caché sa face afin que jamais ne le voye. Leve
toy doncques Seigneur, hausse ta main, casse le
bras des meschans, pren le bouclier & la targe,
pour secourir ceux qu’on persecute pour ton Nom.
Tire hors la lance, & serre le passage à ceux qui les
poursuyvent : qu’ils soyent comme la paille exposee
au vent, leur voye soit tenebreuse & glissante,
& que ton Ange les poursuyve à jamais. Et pour
autant Seigneur, qu’il y a encores quelques uns de
tes enfans, qui comme Daniel en Babylone t’adorent
& t’invoquent, mais non point avec telle hardiesse
de foy, craignans comme un Helie d’estre
demeurez seuls en toute la terre : Toy Seigneur,
qui es pres de ceux qui sont rompus de cœur, &
sauves ceux qui sont brisez d’esprit, Qui as ton
œil fiché sur ceux qui te craignent, & qui s’attendent
à ta bonté, afin de retirer leur ame de mort
& les preserver en vie au temps de l’adversité
Tien-les tousjours en ta reserve, avec les sept mil
F.v.
90
DIALOGUE I.
hommes qui n’ont pas flechi le genouil devant
Baal. Fortifie-les, Seigneur, comme tu renforças
jadis par ton Esprit ton serviteur Daniel. Preserve-les
comme les trois enfans en la fournaise,
afin qu’ils n’adorent l’image de ce grand Nabuchodonosor.
Chasse-le plustost Seigneur, arriere
des hommes, son habitation soit avec les bestes
des champs. Qu’on le paisse d’herbe comme
les bœufs, jusqu’à ce qu’il te recognoisse pour
souverain dominateur, Roy des Rois, & Seigneur
des Seigneurs, establissant les dominations, & les
donnant & ostant à qui & quand bon te semble.
Quant à ceux, Pere de misericorde, qui comme
brebis sans pasteur entre les loups affamez, pour
l’infirmité de la chair & foiblesse de leur foy, font
de leur corps un hommage contraint à ce morceau
de paste transsubstantié en chair, à cest accident
sans sujet, forcez (par l’erreur commun qui
a obtenu lieu de loy) d’aller à la Messe, pour sauver
leur vie & leurs biens : Monstre-leur, Seigneur,
& leur fay sentir vivement & à bon escient
en leur cœur, combien ta gloire & ton honneur
nous doyvent estre plus recommandez que nostre
propre vie. Fay-leur cognoistre l’outrage
qu’ils font à ta majesté, adherant tant soit peu au
service des faux dieux, que David ne vouloit pas
seulement nommer par sa bouche.
Que l’impudicité est trop grande de la femme,
qui apres s’estre oubliee, lors que son mari la chastie,
recourt soudain à son paillard.
Que tu vomis les tiedes, & ne prens point plaisir
à ceux qui clochent des deux costez.
Que
91
DIALOGUE I.
Que qui aime sa vie, son pere, sa mere, ou ses
biens, plus que ta gloire & ton honneur, n’est pas
digne d’estre des tiens. Toy Pere, qui nourris les
corbeaux, & donnes robbes somptueuses aux lys
des champs devant nos yeux.
Qui as nourri ton peuple au desert de la manne
tres precieuse, les entretenant vestus comme
tes mignons & tendrets. Arrache de tes enfans
la deffiance de disette, que le diable, le monde, &
la chair, impriment dans le cœur des hommes.
Ramentoy-leur Seigneur, les merveilles que ton
Fils nostre Seigneur Jesus Christ fit, en repaissant
abondamment ceux qui oublians eux mesmes,
le suyvoyent, pour ouyr sa voix, comme les
brebis leur pasteur.
Monstre-leur que ton bras puissant est tousjours
semblable à soy mesme, sans diminuer ou
accourcir sinon autant que nostre ingratitude &
deffiance, divertit ou empesche le cours de tes
benedictions & graces. Et pour autant que la
faute que les tiens commettent en cest endroit,
est grande & detestable, Toy Pere, qui ne veux
point la mort du pecheur, ains demandes qu’il se
convertisse & vive.
Converti les à toy Seigneur, ne leur imputant
point leurs fautes. Touche leur le cœur comme tu
fis à Pierre te reniant, afin que recognoissans l’horrible
faute qu’ils commettent, ils s humilient devant
toy, gemissent & pleurent pour leurs pechez :
& ainsi relevez par ta main, qu’ils se monstrent forts
& puissans, à souslever leurs freres infirmes. Ouvre
leur aussi la voye Seigneur, afin qu’ils puissent
92
DIALOGUE I.
bien tost sortir de Sodome, devant que ceux qui
leur font quitter l’heritage du ciel pour une escuelle
de lentilles, executent leur conjuration & desseins.
Qu’ils n’ayent point regret de laisser les aulx
& les oignons d’Egypte, sachans combien plus
vaut un peu de pain avec joye & contentement de
conscience, qu’une maison pleine de richesses avec
une inquietude & continuel tourment d’esprit.
Que trop mieux vaut en toutes sortes
Un jour chez toy, que mille ailleurs :
Et sont les estats trop meilleurs
Des simples gardes de tes portes,
Qu’avoir un logis de beauté,
Entre les meschans arresté.
Qu’ils ayent memoire (en considerant leur miserable
condition) de ce povre enfant prodigue, &
qu’à son exemple, ils laissent la viande aux pourceaux :
s’asseurans que toy grand Pere de famille,
es prest à les recueillir & à les traicter & entretenir,
tout ainsi que ceux-là qui n’ont bougé de ta
maison. Les autres qui d’une gayeté de cœur ont
delaissé ton sainct service, communiquans à toutes
infametez : voire Seigneur, en te faisant la guerre,
se sont adjoints à ces tueurs, s’il y a encores
quelque reste de misericorde pour eux, si parmi
çeux-cy se trouvent quelques uns de tes eleus, aye
pitié Seigneur, aye compassion d’iceux, les faisant
retourner en ta saincte famille, de laquelle ils sont
foruscis. Abba-les Seigneur, & les atterre, comme
jadis tu fis Saul, qui persecutant ton fils en ses
membres, servit apres sa conversion de bon tesmoin
moin
93
DIALOGUE I.
à ta verité eternelle : afin qu’apres l’estonnement,
estans par toy relevez & soultenus, ils servent
plus ardemment à ta gloire, qu’ils n’ont fait
par cy devant. Que si c’est malicieusement contre
ta verité cognue qu’ils se bandent, s’obstinans
à leur escient à te faire outrage, mon Dieu, fay les
semblables à la rouë, & au tourbillon : poursuy-les
par terreur & espouvantement : rempli leurs
faces de mespris, & darde sur eux ta cholere : fay
pleuvoir charbons sur leur teste, feu, soulphre &
vent de tempeste soit la portion de leur hanap, afin
que toute la terre cognoisse, que tu es nostre
Dieu & Sauveur.
Et nous alors ton vray peuple & tes hommes,
Et qui troupeau de ta pasture sommes,
Te chanterons par siecles innombrables,
De fils en fils preschans tes faits louables.
Ali. Je m’esmerveille grandement, seigneur politic
François, considerant le piteux estat de la France
(si tu as ta patrie en quelque recommandation)
maintenant qu’elle a plus de besoin de ses vrais
amis & bons conseillers qu’elle n’eut oncques,
comme c’est que tu as eu le courage de l’abandonner :
au lieu de t’employer à guairir sa playe, à la
penser, de la frenesie & de la rage qui la mene.
Le pol. Je n’en suis parti qu’en pleurant, avec un
regret incredible, prevoyant la prochaine & inevitable
ruine, où va tomber ce povre Royaume,
pour l’extreme confusion où il est : laquelle j’ose
asseurer estre irremediable, au jugement de tous
bons esprits : car (je me tay de la religion des Huguenots
en laquelle je n’ay jamais peu mordre,
94
DIALOGUE I.
quelque bonne vie & changement de mœurs que
j’aye apperceu en mes proches voisins qui en faisoyent
profession, & je laisse à part ceste barbare
tuerie que l’Historiographe a recité) tout y est
tellement conduit, qu’il n’est pas possible de voir
une plus grande masse de meschancetez, n’y un chaos
plus horrible, soit que tu regardes la Justice,
ou que tu contemples la Police, depuis un bout
jusques à l’autre. Que dy je, si tu les regardes : tu
aurois beau y regarder, tu ne les y scaurois voir :
elles n’y sont pas, pieç’a qu’elles s’en sont allees :
on ne les y trouve plus qu’en escrit, on n’y voit
que leurs noms & leurs masques. Quant au service
de Dieu que nos peres nous avoyent apprins
à bonne intention, nos Princes d’aujourd’huy,
leurs courtisans, & à leur imitation une infinité
d’autres gentils-hommes & de bourgeois
& marchands, ne s’en sont que rire & moquer.
Le soldat le despite & deteste : la cour pour le dire
en un mot à l’exemple du Roy, & la plus grande
partie de France à l’exemple de la cour est pleine
de blasphemes, d’atheisme, & parmi eux l’epicureisme,
l’inceste, la sodomie, & toute autre sorte
de lubricité, est vulgaire & familiere. Tu as
ouy combien de fois la foy publique (qui deust estre
un lien indissoluble pour entretenir la societé
humaine) y a esté violee, tellement qu’on ne scait
plus à qui l’on se doit fier. Nous pensions qu’apres
tant d’Edicts rompus, celuy de la pacification
derniere, fait au mois d’Aoust en l’an 1570.
seroit à la fin observé. Nostre povre France commençoit
d’avoir quelque relasche à ses miseres :
nous
95
DIALOGUE I.
nous voyions ce nous sembloit l’entree de mieux
esperer. Les Huguenots se comportoyent fort
modestement, quelques outrages qu’on leur sceust
faire : ils aimoyent mieux les endurer, que d’user
d’aucune revenge. Il est vray qu’ils recouroyent
au Roy & à son conseil, pour la punition de ceux
qui les offensoyent : mais combien que le Roy ne
fist que le semblant de leur en vouloir faire raison
cela les contentoit. Ils remirent les villes que le
Roy leur avoit baillé pour leur seureté & retraicte
durant les deux ans, beaucoup plustost que le
terme assigné, entre les mains de ceux qu’il pleut
au Roy d’ordonner : qui sut cause que le Roy là
dessus, envoya par tout son Royaume, des letres
patentes de confirmation de son Edict de paix,
n’oubliant rien de ce que luy & son bon conseil
se pouvoyent adviser pour les apprivoiser : & faisant
comme le bon faulconnier qui veille les oyseaux,
& use de toute la diligence qu’il peut pour
leur faire oublier leur liberté, & les accoustumer
au chapperon. Les principaux d’entre les Huguenots
vindrent à la cour au mandement du Roy,
se resigner entre ses mains, monstrant d’avoir agreables
les tres bons & tres notables services qu’ils
luy faisoyent : & est bien certain que si le Roy eust
poursuyvui à se servir d’eux comme il avoit commencé,
il seroit aujourd’huy patron de Flandres :
& s’il eust sceu entretenir ce parti de religion, il
estoit pour estre esleu Roy des Romains, & son
beau-pere mourant appellé à l’Empire. Nous
pensions que ce tragique mariage du roy de Navarre
& de la sœur du Roy, qui avoit osté toute deffiance
96
DIALOGUE I.
aux Huguenots, seroit une confirmation
de paix entre nous : quand ce mal-heureux coup
d’arquebouse (qui fut tiré à l’Amiral, le mesme
jour, comme je croy, de l’Edict de la pacification
derniere, à scavoir le 22. jour d’Aoust, & par ainsi
le dernier jour des deux ans de retraicte asseuree)
me fit penser & à beaucoup de mes amis aussi,
qu’il y avoit dés long temps de la menee secrete
contre luy & les autres Huguenots, & que ce coup
traineroit apres soy quelque dangereuse queue.
Ainsi comme je le pensoy’ il advint : non pas ainsi,
Ja Dieu ne plaise que j’eusse jamais pensé, qu’un
si meschant œuf deust estre ponnu, couvé, & esclos,
en la France ! Mais tant y a que je me doutay
bien quand & quand, que les choses estoyent preparees
à quelque grand & insigne malheur : tu l’as
ouy reciter, sinon du tout, au moins en partie. Je
te laisse à penser maintenant qui est l’homme de
bien, qui voulust habiter tant soit peu en France.
Quant à moy, & beaucoup de mes amis (bons
Catholiques François je t’en asseure) voyans la
desloyauté & bizarrerie du Roy (puis qu’il faut
que je le die) ensemble de son conseil, composé
d’une femme Italiene Florentine, de la maison de
Medicis, de pensionaires du roy d’Espagne, de pensionaires
& creatures du Pape, d’Italiens, de Lorrains,
& non d’autres, & le mal sans remede : craignans
que demain ou l’autre il ne nous en eust fait
autant qu’aux Huguenots, si d’aventure il en venoit
envie au Roy, ou à ses premiers conseillers
qui nous en veulent, comme à ceux qui cognoissent
leurs desseins & menees, & portent quelque
affection
97
DIALOGUE I.
affection au bien de la France. Craignant, dy-je,
que tout à un coup ils ne nous jettassent le chat
aux jambes & la rage sur le dos, comme font ordinairement
ceux à qui il prend envie de tuer leur
chien, & que sur cela ils nous fissent nostre proces
apres la mort, comme on a fait à l’Amiral : nous
avons mieux aimé nous en sortir de bonne heure,
que d’y demeurer trop longuement. Sur tout
quand nous avons consideré, que de tous les Princes
voisins, les uns ne s’en soucient pas beaucoup,
les autres sont bien aises de la ruine de tant de
François, de si grands personnages & de si bons
serviteurs du Roy : & prennent plaisir de voir le
Roy, se coupper du bras droict le gauche, & autres
membres de son corps. Je dy notamment
qu’ils y prenent plaisir : car s’ils en estoyent marris,
s’ils avoyent regret de voir un si piteux spectacle,
ils s’y opposeroyent de faict, & l’empescheroyent
par force de passer outre à se deschirer soy
mesme, tout ainsi qu’on fait à l’amy frenetique qui
se veut precipiter, lequel on veille & on retient à
force, le liant pieds & mains, quand il blesse, bat,
ou tue. Mais quand je voy que les Potentats voisins
n’en tienent compte, non pas seulement de
luy faire entendre par letres & ambassades, le tort
qu’il se fait, & aux siens, de les massacrer de la sorte :
je dy qu’ils en sont bien aises, & que c’est le
doigt de Dieu qui est courroucé contre France :
que de quelque costé que le bast vire, il faut que
ceste grande & florissante maison de Valoys prene
fin, & que ce brave & puissant Royaume, soit
transporté à quelqu’autre Prince, ou reparti entre
C
98
DIALOGUE I.
plusieurs. Là dessus, je scay que le roy d’Espagne
entre autres Princes voisins, a de si bonnes intelligences
en la France : il y a de longue main, de si
bons serviteurs : ses ducats de Castille luy ont tant
acquis de partizans & serviteurs en France, voire
mesme au conseil du Roy (je ne veux pas dire que
le comte de Rets, Lansac, Morvilliers, Limoges,
& Villeroy, en ayent pension ordinaire, car on les
cognoist bien : ne que la maison de Gonzague ne
fut jamais qu’Espagnole) Que s’il veut seulement
employer le prince d’Orenge & le comte Ludovic
son frere, avec leur credit & leur force (comme
il luy sera bien aisé de les avoir à commandement,
autant fideles serviteurs qu’ils luy furent onques,
en leur laissant & à ses autres sujets la liberté
de leur conscience, & les remettant en leurs
biens, privileges & estats) je m’asseure que non
seulement ils luy rendroyent tous les pays bas raffermis
& paisibles, mais aussi en moins d’un an la
France (distraicte & alienee pour le jourd huy de
l’amitié de son Roy) toute paisible & à sa devotion.
Et ne faut ja douter que le prince d’Orenge,
& son frere, ne s’y employassent volontiers, tant
pour le tour que le Roy leur a joué les mettant en
besongne sur sa parole, & les laissant apres au danger,
que pour l’envie qu’ils doyvent avoir de rentrer
en grace par quelque bonne occasion avec
leur prince naturel, & pour le bien & honneur qui
leur reviendroit d’une si belle entreprise. Quant
au roy d’Espagne, il a occasion de se les reconcilier,
non seulement pour attraper ceste belle terre
re
99
DIALOGUE I.
qui bransle : mais aussi pour raffermir & asseurer
son estat de Flandres, qui autrement est en
voye d’estre perdu, pour la bonne conduite de ce
vieil resueur le duc d’Albe. Que si le roy d’Espagne
ne se veut servir en cest affaire du prince d’Orenge,
aimant mieux perdre tout à plat son estat
de Flandres, que de le conserver par son moyen,
& en acquerir un autre : cela s’appelle se courroucer
contre ses morceaux. Mais quoy qu’il en soit,
s’il aime mieux y employer monsieur de Savoye,
en luy laissant pour son partage, le Lyonois, Dauphiné
& Provence, contigus à son estat : je ne doute
pas que ce Prince, qui a occasion de se ressentir
des torts que la France, à fait à son feu pere & à
luy-mesmes, luy qui est guerrier & sage, & qui a la
reputation de garder inviolablement la foy à ses
sujets Huguenots, n’acquiere facilement & en peu
de temps, sinon tout, au moins la plus grande partie
de France : Sur quoy (pour les difficultez &
messeances procedantes d’alliances & affinitez
que quelques uns pourroyent alleguer, pour desguiser
le mal qui est à la porte) je diray que les
grands n’ont point accoustumé de pardonner à
loix d’amitié, d’affinité, ou d’autre confederation
quelques ancienes qu’elles soyent, quand il est question
d’amplifier & d’estendre leur Empire : ains
plantent tousjours les limites de leur terre, là où
la poincte de leur espee peut arriver.
Au demeurant, quant au roy d’Espagne, il n’a
pas faute de prises suffisantes sur le Roy. Pour avoir
suborné les villes de son obeissance au pays bas
voulu subvertir ses estas par pratiques : entretenu
G.ii.
100
DIALOGUE I.
ses rebelles en sa cour, gratifié & honoré en toutes
sortes. Avoir communiqué avec le comte Ludovic
plusieurs fois, & approuvé ses entreprises,
avec grande attention, contentement, & promesses.
Luy avoir baillé aide de ses sujets, & permis
d’entrer grande troupe d’iceux és pays bas, marchans
à enseigne desployee par le royaume de France.
Fait faire plusieurs voyages à sainct Remy, &
autres, qu’il envoyoit vers le duc d’Albe, pour l’amuser
& tromper, cependant que le Roy donnoit
moyen à l’execution des entreprises : & mesmes
en pratiquoit une sur Arras, par le moyen du petit
Refuge, qui est mort à Paris, luy estant venu
dire qu’il envoyast gens, & qu’il estoit temps, &
qu’il ne doutast nullement du moyen de la prendre.
Pour avoir donné leur accez en ses havres
aux Pirates, qui ont depredé ses sujets. Commandé
à ceux de la Rochelle d’administrer vivres aux
navires du prince d’Orenge, & librement les laisser
descharger leurs prises, & les vendre. Permis
au veu & sceu de tout le monde, que les Capitaines
de marine du dict Prince, fissent leurs equippages
de François, tant de mariniers que soldats.
Pour avoir fait des menees & pratiques sur la Franche-comté.
Avoir envoyé le capitaine Minguetiere,
recognoistre les descentes du Perou, avec navire
desguisé en marchandise, plein toutefois de
soldats, qui fut prins à la Spagnole. Avoir voulu
traicter la paix des Venitiens avec le Turc, pour
faire tomber toute la guerre sur l’Espagnol : Et
pour avoir depuis la mort mesme de l’Amiral,
pratiqué par letres & messages le prince d’Orenge,
ge,
101
DIALOGUE I.
chaudement & à bon escient : & plusieurs autres,
qu’il seroit long à deduire. Voila quant au
roy d’Espagne.
Maintenant la royne d’Angleterre, laquelle tient
la mesme religion en son Royaume, que les Huguenots
de France : qui a tant de prises nouvelles
sur le Roy (afin que je taise les prises ancienes,
que la ligue d’entre elle & le Roy avoit assopies,
comme ceste tuerie les peut avoir resveillees) laquelle
peut bien cognoistre aujourd’huy, que ceste
ligue ne se fit, que pour esblouir les yeux à l’Amiral,
& aux autres Huguenots de la France, afin
qu’ils se laissassent mieux prendre à la pipee. Laquelle
cognoist maintenant, comme c’est que le Roy
scait garder sa foy promise. Laquelle scait que
deux estats voisins ayans quelque contrepoids l’un
avec l’autre, ne peuvent avoir amitié ne ligue ensemble
autre, que celle que la necessité ou la force
y entretient : & que l’une ou l’autre y defaillant,
il ne faut pas qu’elle s’attende aux promesses de
son voisin. Elle qui scait bien, que le Roy demandoit
les Myllords ses plus speciaux conseillers,
pour les festoyer (comme vous pouvez penser) en
sa cour. Laquelle doit avoir cognu, que tout ainsi
que par les nopces de la sœur en France, aussi par
celles du frere en Angleterre (s’il y eust peu parvenir)
on se fust efforcé d’y mettre bas le parti de
la Religion, & par consequent son Royaume en
ruine. Qui scait bien que le Roy a tenu & tient
journellement la main à la royne d’Escosse sa belle
sœur, non seulement pour la faire evader, mais
possible pour plus haut dessein & affaire. Que le
G.iii.
102
DIALOGUE I.
Roy a voulu & tasché, comme il tasche encores
faire enlever en France le petit roy d’Escosse, pour
mettre un jour à venir toute la grande Bretagne en
un accessoire dangereux : & qu’il entretient la guerre
par forces & par menees le plus qu’il peut en
Escosse. Elle qui est bien advertie d’une entreprise
faite n’agueres par le commandement du Roy, sur
l’isle de Gersay, pour y surprendre & tuer ceux qui
y estoyent refugiez sous sa protection. Ceste Princesse,
à laquelle sans doute tous les Huguenots regardent
attentivement, luy adressans leurs prieres
& vœus. Je scay fort bien que toutes les fois qu’elle
voudra, il luy sera fort aisé (y employant un des
Myllords que le Roy demandoit, ou autre tel des
grans de son Royaume qu’elle voudra choisir) de
se faire maistresse de la terre, dont elle ne porte que
le nom & les armes. Quant aux Princes & Estats
de l’Empire, ne doutez pas s’ils veulent (comme ils
doyvent) qu’ils ne puissent recouvrer maintenant,
les terres de Mets, Verdun, & Thou, que le Roy
a usurpé sur l’Empire : & avec ce, passer outre pour
se rembourser des despens que l’Empereur Charles
leur fit faire devant Mets, & de ceux qu’ils feront au
recouvrement de ces terres. A vostre avis, l’Electeur
Palatin entre autres Princes de la Germanie,
n’a-il pas occasion de se ressentir de ce que le Roy
taschoit d’attirer en sa cour le duc Christofle, &
d’endormir le duc Jean Casimir, par des pensions
qu’il luy offroit, pendant qu’il faisoit son apprest
pour perdre tous ceux de la religion : & particulierement
l’Amiral, que l’Electeur aimoit singulierement ?
Je diray cela, que quand ce Prince seul se voudra
esvertuer & ressentir de l’outrage fait à l’Amiral
ral
& aux autres Huguenots, & qu’il y voudra employer
seulement le comte de Mansfeld (auquel, &
à ses Reistremaistres est deuë grande somme de deniers
par le Roy) le faisant avec une mediocre armee
(sous couleur d’aller querir leur argent) entrer
un peu avant en France (comme la chose luy est aisee)
on ne vit jamais telle confusion qu’il y auroit :
tout le monde crieroit le haro & au meurtre, contre
ceux qui sont cause de ces maux. Voila quant aux princes
estrangers, lesquels me semblent avoir un beau sujet
d’entrer en France. Mais ce que j’apperçoy au
dedans, est ce qui me trouble le plus. Je ne doute
point que la maison de Montmorency, leurs parens, amis,
alliez, & partizans, qui se sentent vilainement interessez
en la mort de l’Amiral, & de plusieurs autres
seigneurs & gentilshommes qui leur appartenoyent
de sang, d’alliance, ou d’amitié : ne taschent de
se venger en une façon ou en l’autre, du Roy, de sa
mere, de son frere, de ceux de la maison de Guyse, &
des autres conseillers, qui ont dressé & fait executer
ceste tragedie en la France : ou s’ils ne le font, ils
sont les plus ladres, les plus couards, & les plus desloyaux
à leur sang (afin que je ne parle de leur patrie)
que gentilshommes furent onques. De moins ne
peuvent-ils faire, que de se joindre eux & leurs partizans,
au premier Prince estranger qui branslera
pour entrer en France : aussi bien scavent-ils que
c’est fait d’eux, & de leur maison à jamais, celle de
Guyse ne la lairra ja debout : le Roy mesmes à ce
que j’ay entendu, parlant ces jours passez à sa mere,
a bien sceu dire, que par le corps. Dieu il n’a rien
fait, s’il n’a les quatre fils Aymon, parlant des quatre
freres de Montmorency. Ils ont beau se tenir
DIALOGUE I.
103
G.iiii
104
DIALOGUE I.
escartez, l’un en Languedoc, l’autre à l’isle-Adam,
l’autre çà, l’autre là : l’on a beau faire semblant de
n’avoir souci que de la chasse & de la vollerie : les
voyages qu’il a faits en cour, ny tout le visage qu’il
y reçoit y estant, ne le garantiront non plus que
l’Amiral : & s’il se souvient de l’advis qu’il donna
au comte d’Aiguemont allant en Espagne, & de
la faute qu’il fit à ne le croire, il ne s’y fiera. L’autre
a beau s’employer à ce qu’on luy commande,
& les autres ont beau contrefaire les fats & les mitouards :
le Roy ne croira jamais qu’ils puissent
oublier l’injure qui a esté faite à leur maison : son
conseil est trop fin & rusé, pour se laisser persuader
une si grande asnerie.
La maison de Guyse, maintenant qu’elle se voit
depestree de ceux qui s’opposoyent à sa grandeur,
& lesquels seuls pouvoyent empescher ses desseins,
n’ayant plus que ceux-cy de Montmorency
à tuer, pour pouvoir dire, Tout le reste m’aime :
à vostre advis s’elle se sçaura bien venger des
traicts, que la maison de Montmorency luy a faits :
de ce beau livre des marchands de Paris, que le
mareschal de Montmorency fit faite à la Planche
contre leur maison : de la peur & honte qu’il fit recevoir
au cardinal de Lorraine à son entree dans
Paris, dont la chanson de fy-fy a prins son origine.
Et je m’asseure s’il ne gaigne le devant, qu’il
sera accommodé comme les autres.
Au reste, à quoy tient-il que ceux de Lorraine
(qu’on scait bien estre de scendus de Charlemagne,
& privez de la couronne de France) ne la recouvrent
maintenant ? Il ne tient ja qu’à une habileté
bileté
105
DIALOGUE I.
de main : Que s’ils y veulent aller à force
ouverte (mais qu’il n’en desplaise au Roy) messieurs
de Lorraine mettront deux fois plus de gens
en campagne, qu’il n’y en scauroit mettre. Ils ont
plus d’amis, & plus de villes partizanes qu’il n’a.
Et tenez-vous pour tous asseurez, qu’à tout evenement,
si la couronne de France s’en va perdre,
ou changer de maistre, ils l’aimeront mieux sur
leur teste, que sur celle d’un Prince estranger. Pour
ma part, ayant veu le peu de seureté qu’il y a sous
le regne d’à present, je l’aimeroy’ beaucoup mieux
(puis qu’il faut que je le die) en la maison de Lorraine,
que là où elle est. Et diray une chose que le
Huguenot (despité pour jamais, & desgouté en
toutes sortes de la maison de Valois) seroit bien
aise, voire s’employeroit (à mon advis) à ce que la
maison de Lorraine recouvrast ce qui leur appartient :
s’asseurant bien qu’elle lairroit la conscience
du Huguenot libre & l’exercice de sa religion,
& luy garderoit la foy qui luy auroit esté promise :
se souvenant du malheur que la desloyauté auroit
apporté à son maistre. Desja ont-ils donné
quelque occasion aux Huguenots, de croire qu’ils
ne leur sont pas si aspres comme on crioit. Ils en
ont sauvé, comme a dit l’Historiographe, beaucoup,
& en sauvent secretement tous les jours.
Au reste, ils ont fait porter la marote au Roy
(si vous y avez prins garde) de toute ceste tuerie,
tant pour n’en avoir le blasme, que pour moyenner
que la furie des petits ou des grans s’eslevant,
elle se descharge sur celuy qui se vante de l’avoir
fait faire. Ils se sont bien gardez, d’en vouloir prendre
G.v.
106
DIALOGUE I.
le faix sur eux.
Mais voyons le traict qu’a faict Monsieur frere
du Roy, & la Royne sa mere, en ceste tragedie
de Paris. Le samedi au soir, devant le Dimanche
du massacre, ils vindrent tous deux trouver le Roy :
Ils luy remonstrent, ils le prient qu’il haste l’execution
de leur entreprise : ils scavoyent bien que
si ceste occasion se perdoit, qu’ils ne la recouvreroyent
jamais telle, comme ils l’avoyent lors sur
les Huguenots : qu’ils les tenoyent tous dans le filé
qu’il leur avoit promis : que le moyen que ils
avoyent tant de fois tenté (mais en vain) de les exterminer,
estoit tout prest & present : qu’il ne falloit
donc plus songer, qu’il estoit temps de s’en
resoudre : que le roy d’Espagne (si les affaires du
prince d’Orenge alloyent mal, comme ils sembloyent
decliner depuis la route de Genlis) scauroit
bien tout à temps se venger sur la France, du
mal qu’il avoit receu par son moyen & support
en ses estats du pays bas. Partant le supplioyent
qu’il y fist mettre la main à bon escient & soudainement,
dés ce soir la sans plus tarder : qu’ils avoyent
donné ordre avec le duc de Guyse, le duc
d’Aumale, le duc de Nevers, & le comte de Rets,
que toutes choses fussent prestes & disposees.
Que si le Roy vouloit retarder plus longuement
l’execution, la Royne sa mere le prioit avec larmes,
& son frere fort affectueusement de leur donner
congé, en recompense des services qu’ils luy
avoyent faits : qu’ils estoyent resolus de se retirer
hors de France, & de s’en aller en part où ils n’en
ouyssent jamais parler.
Par
107
DIALOGUE I.
Par ceste chaude alarme, ils esmeurent si bien
le Roy, qu’il fut contraint de s’accorder qu’on executast
dés la nuict mesmes, ce qu’il avoit designé
de differer encore : pour voir cependant le
train que prendroit son esperance de Flandres, par
le service que les Huguenots luy feroyent en ce
pays là. Je vous laisse à penser, quel traict la mere
fit en cela pour son fils bien-aimé, contre le bien
de celuy qui pieç’a l’avoit despitee, & qu’elle n’aime
que bien peu dés quelque temps. En luy faisant
pratiquer une des leçons de Machiavelli, qui
est de ne garder aucune foy, qu’autant qu’on la cuidera
tourner à son advantage, elle luy a fait rompre
l’autre (que Denys de Sicile entendoit mieux)
entretenant pres de soy le plus meschant homme
du monde, sur qui le peuple voulant recouvrer
sa liberté, peust vomir toute sa cholere. Et par
mesme moyen la mere ayant attiré l’ire de Dieu
& des hommes sur l’aisné de ses enfans, elle a armé
le m’aisné d’une grande & puissante armee,
qui luy est venue entre mains, comme lieutenant
general, sous couleur de vouloir raser les Huguenots
de dessus la terre. A vostre advis, est-il maintenant
à cheval ? a-il beau moyen d’accomplir ses
desseins, luy qui de si long temps abboye à la couronne ?
L’hist. Je n’avoy pas entendu ce traict : Il est vray
que je scavoy’ bien, que Monsieur avoit belle envie
d’estre Roy, de quelque Royaume que ce fust :
& que le Roy & sa mere, pour le contenter ayans
perdu l’esperance du mariage & du Royaume
d’Angleterre, avoyent depesché en Poloigne
108
DIALOGUE I.
pour tascher de le marier avec la Reginelle sœur
du roy de Poloigne, toute vieille qu’elle estoit, estimans
que ce seroit un bon moyen pour le faire
parvenir à ce Royaume là apres la mort de Sigismond
lors regnant. J’avois bien sceu aussi qu’apres
ceste depesche, le Roy & la Royne ayans esté
advertis que le roy Sigismond estoit mort sur
ces entrefaites, avoyent envoyé en ambassade
Monluc evesque de Valence, par devers les Polonois
avec des bien belles memoires & charge bien
ample de richement mentir de beaucoup promettre,
& de rien tenir : pour essayer par cest artifice,
de faire eslire Monsieur à ce beau Royaume vacquant.
Maintenant tant plus je pense à ce stratageme
que tu m’as recité, tant plus je le trouve remarquable,
& digne d’estre logé en son reng au livre
de mes memoires. Mais je m’asseure bien si le Roy
y advise de pres, qu’il empeschera bien le dessein
de l’autre.
Le pol. Tout aussi bien comme l’autre se peut garder
d’estre attrapé, anticipant son compagnon, par
un gaillard contrantidote.
L’hist. A bon chat, bon rat.
Le pol. Or je veux laisser ces grands jouer leurs
tours, comme mieux ils l’entendent : & achevant
mon discours dire en un mot, ce que je pense de
la portée des petits. Je suis tres asseuré que quand
tous les autres se tairoyent, les vrais Catholiques
François, & quelque nouveau Bodille, que les Historiens
nous recitent avoir jadis tué Childeric
roy de France, ainsi qu’il revenoit de la chasse, pour
ce qu’il l’avoit fait fouëtter publiquement attaché
ché
109
DIALOGUE I.
à un pal : & qui tua aussi (outré de mesme despit)
Ulcide la Royne enceinte, sont bien gens
pour donner eschek-& mat à la maison de Valois,
s’ils entrent un coup en furie.
Ali. Tu m’as remis à la memoire ce que Ronsard
en fort bons termes, & sans en rien dissimuler,
a mis en escrit de Bodille dans sa Franciade,
remise en lumiere depuis le massacre de Paris,
quand en parlant de trois Rois freres, il dit tout à
propos.
Trois fait-neants, grosses masses de terre,
Ny bons en paix, ny bons en temps de guerre,
La maudisson du peuple despité :
L’un pour souiller son corps d’oisiveté,
Pour n’aller point au conseil, ny pour faire
Chose qui soit au Prince necessaire :
Pour ne donner audience à chacun,
Pour n’avoir soin de soy ny du commun,
Pour ne voir point n’y palais ny justices,
Mais pour rouiller sa vie entre les vices :
Traistre à son peuple, & à soy desloyal,
Sans plus monter en son throne royal.
& peu apres,
De ses sujets comme peste hay,
A contre cœur des seigneurs obey :
Chaud de cholere, & d’ardeur inutile,
Fera fouëtter le chevalier Bodille
En lieu public, lié contre un posteau,
Tout deschiré de veines & de peau :
Bodille plein d’un valeureux courage,
Tousjours pensif en si vilain outrage,
Ne remaschant que vengeance en son cœur
110
DIALOGUE I.
Lairra couler quelque temps en longueur :
puis si despit, la fureur l’espoinçonne,
Que sans respect de sceptre ou de couronne
Tout allumé de honte & de courroux,
Ce Roy peu sage occira de cent coups.
Luy de son Prince ayant la dextre teincte,
Pres le Roy mort tuera la Royne enceincte
D’un mesme coup (tant son fiel sera grand)
Perdant le pere, & la mere & l’enfant
Qui se cachoit dedans le ventre encore.
Et suyvamment adressant son langage au plus
jeune frere, que l’on dit n’avoir rien sceu de ces
desseins sanguinaires, pour le contenir en office,
il dit,
Seigneur Troyen, le Prince ne s’honore
De felonnie, il faut que la fierté
Soit aux lions : aux Rois soit la bonté,
Comme mieux nez, & qui ont la nature
Plus pres de Dieu que toute creature.
Et reprenant la description de ce Roy, il adjouste,
Ce Roy doit estre abusé par flateurs
Peste des rois, courtizans & menteurs :
Qui des plus grans assiegeans les oreilles
Font les discrets, & leur content merveilles.
& peu apres,
Le plus souvent les Princes s’abestissent
De deux ou trois, que mignons ils choisissent
Vrais ignorans, qui font les suffisans,
Qui ne seroyent entre les artizans
Dignes d’honneur, grosses lames ferrees,
Du peuple simple à grand tort honorees :
Qui
DIALOGUE I.
Qui vivent gras des imposts & des maux,
Que les Rois font à leurs povres vassaux :
Tant la faveur qui les fautes efface,
Fait que le sot pour habile homme passe
Quelle fureur ! qu’un Roy pere commun
Doyve chasser tous les autres pour un,
ou deux, ou trois ! & blesser par audace
Un masle cœur issu de noble race,
Sans regarder si le flateur dit vray !
Ce Childeric doit cognoistre à lessay
Le mal qui vient de croire à flaterie,
perdant d’un coup & vie & seigneurie.
Le pol. A ce que je voy, vrayement Ronsard triomphe
de dire, & touche de merveilleux poincts. Je
n’eusse jamais pensé, qu’il eust osé mettre ces choses
si clairement en avant du vivant de ce Roy,
quoy qu’il les couche sous d’autres noms feincts.
111
Phil. Or confere je te prie maintenant ce que nous
avons veu, avec ce discours.
Ali. Certes c’est un piteux estat, je ne scay qu’en
dire.
Le pol. Comment est-il possible que Ronsard ait
publié cela ?
Ali. Il en dit bien d’avantage : Il descrit bien encores
plus particulierement ce Roy & son regne,
sous le nom de Chilperic : l’impudicité de
la cour ,les meurtres, l’estoille nouvelle qui apparoist
& autres signes : l’obstination du Roy, jusqu’à
predire qu’il estouffera sa femme pour espouser
sa putain.
Le pol. He je te prie si tu te souviens de ce qu’il en
dit, recite-le moy.
112
DIALOGUE I.
Ali. Je n’ay pas retenu le tout : mais voicy ce que
j’en scay.
C’est Chilperic indigne d’estre Roy,
Mange sujet, tout rouillé d’avarice,
Cruel tyran, serviteur de tout vice :
Lequel d’imposts son peuple destruira,
ses citoyens en exil bannira.
Affamé d’or, & par armes contraires,
Voudra ravir la terre de ses freres.
N’aimant personne, & de personne aimé,
Qui de putains un serrail diffamé,
Fera mener en quelque part qu’il aille :
Soit temps de paix, ou soit temps de bataille,
En voluptez consumera le jour,
Et n’aura Dieu que le ventre & l’amour,
Du peuple sien n’entendra les complaintes,
Toutes vertus, toutes coustumes sainctes
Des vieux Gaulois, fuyront devant ce Roy :
Grand ennemy des pasteurs de sa loy.
Les escoliers n’auront les benefices,
Les gens de bien les honneurs des offices.
Tout se fera par flateurs eshontez,
Et les vertus seront les voluptez.
Jamais d’en haut la puissance celeste,
Ne monstra tant son ire manifeste,
Et jamais Dieu le grand Pere de tous
Ne monstra tant aux hommes son courroux :
Signes de sang, de meurtres, & de guerre,
De tous costez un tremblement de terre
(Horrible peur des hommes agitez)
De fonds en comble abbatra les citez.
Jamais les feux la terre ne creverent
En
113
DIALOGUE I.
En plus de lieux, jamais ne s’esleverent
Plus longs cheveux de cometes aux cieux.
jamais le vent (esprit audacieux)
En fracassant & forests & montagnes,
Ne fit tel bruit : le ballay des campagnes,
Les pains couppez, de sang se rougiront,
En plein hyver les arbres fleuriront :
Et toutefois par ces menaces hautes,
Ce meschant Roy n’amendera ses fautes :
Mais tout superbe, en vices endurcy,
Contre le ciel eslevant le sourcy
Au cœur bruslé d’infame paillardise
Estouffera contre sa foy promise,
En honnissant le sainct lict nuptial,
Sa propre espouse, espoux tres desloyal,
Joincte à son flanc, le baisant en son lict,
Seure en ses bras, l’estranglera de nuict.
Cruel tyran! à qui dessus la teste
L’ire de Dieu pend desja toute preste.
Puis en parlant de je ne scay quel Clotaire,
& de la vengeance qu’il fera de la Royne-mere,
qu’il entend sous le nom de Brunehaut, il adjouste
apres,
Sage guerrier victorieux & fort
Qui pour l’honneur mesprisera la mort,
De Brunehaut princesse miserable
Fera punir le vice abominable,
Luy attachant à la queuë d’un cheval
Bras & cheveux : puis à mont & à val
Par les rochers, par les ronces tiree,
En cent morceaux la rendra deschiree :
Si qu’en tous lieux ses membres diffamez,
H
114
DIALOGUE I.
Seront aux loups pour carnages semez.
& peu apres,
Les Lestrigons, les Cyclopes, qui n’ont
Qu’un œil au front, en leur rochers ne sont
Si cruels qu’elle, à toute peste nee :
Qui en filant menee sur menee,
Guerre sur guerre, & debats sur debats,
Fera mourir la France par combats :
Mais à la fin sous les mains de Clotaire
Doit de ses maux recevoir le salaire.
Le pol. Mon Dieu, qu’est-ce là ? qui vit jamais descrire
mieux les choses dessous noms couverts ?
He que ces Poetes sont grands ouvriers ? il y en a
mille & mille qui liront cela sans l’entendre, & ce
pendant ou n’en scauroit, dire davantage en peu
de mots.
Ali. Le bon est, que Jamyn qui a fait les argumens
de la Franciade de Ronsard, & qui cognoist bien
le sens caché sous l’escorce & l’intention de l’Auteur,
l’a esclarcy en l’argument du 4. livre, quand
en parlant de l’erreur Pythagorique, touchant la
transmigration des ames, il dit que Ronsard se
sert expres de ceste fausse opinion, afin que cela
luy soit comme un chemin & argument plus facile,
pour faire venir les esprits des vieux Rois en
nouveaux corps : car sans telle invention, il eust
fallu se monstrer plustost Historiographe, que
Poëte.
Le pol. Voila qui va bien. Mais si seroy’-je bien
marri que la prophetie de Ronsard advint touchant
ceste povre Princesse la Royne regnante
qu’elle fust estouffee par son mari : quant à Brunehaut,
115
DIALOGUE I.
haut, il ne me chaut quoy qu’il luy puisse advenir.
Que pleust à Dieu qu’elle ne fust jamais venue en
France, nous ne serions pas és peines où nous
sommes. Mais je te prie, considere un peu quel argument
Ronsard baille à tous François, quand il
monstre l’entreprise executeé par Bodille, contre
le roy Childeric, sa femme, & son enfant, pour avoir
esté seulement fouetté. A ton advis, n’est-ce
pas autant que s’il disoit, en argumentant du moindre
au plus grand : Vous tous qui avez esté en dix
mille sortes plus inhumainement traictez que Bodille,
en vos personnes, honneurs & biens, de vos
femmes & enfans : Vous desquels les plus proches
parens, alliez, amis & voisins ont esté meurtris
& violez, contre tout droict, contre la foy publique :
s’il y a quelque cœur masle issu de noble
race, s’il y a quelque generosité de reste entre
vous, que ne la monstrez vous à ceste fois contre
ce traistre à son peuple, & à soy desloyal ? contre ce
mange-suject, cruel tyran, affamé d’or, n’aimant
personne ? ce meschant Roy, en vices endurcy (car
voila une partie des titres qu’il luy baille) Ne voyez-vous
pas ses deportemens, ceux de sa mere, de
son frere, de ses autres conseillers que je vien de
descrire : attendenz-vous à voir davantage de signes
du ciel ? ou plus de tesmoins en la terre de
son infame desloyauté ? comme s’il disoit, Vous
ne scauriez. Asseure-toy Alithie, que Ronsard
est merveilleusement subtil, il scait bien pinser
sans rire.
Ali. Ouy pour le seur : Que je seroy’ aise que on
entendist bien son discours, pour estre esmeus
H.ii.
116
DIALOGUE I.
chacun en son devoir. Mais je ne voudroy’ pas
que le tyran sceust qu’il eust escrit quelque chose
de luy, sous quelque escorce que ce soit sans doute
il le feroit mourir, ou pour le moins il l’en feroit
desdire par force, comme il a fait escrire à mon
sieur de Puybrac par vive crainte, & avec la promesse
d’une abbaye, une epistre en latin à Stanislaus
Helvidius Polonois, pour donner couleur à sa
trahison du 24 d’Aoust.
Le pol. Tu dis vray, J’ay veu ceste letre dont tu
parles, je ne pensoy pas que ce fust Puybrac qui
l’eust faite : il ne s’est osé nommer de honte le povre
homme. Mon Dieu, que je le regrette ! il n’a
gueres profité jusqu’à present, avec tous ses escrits,
envers les Polonois : tout le monde cognoist desja
par trop la trahison de celuy, à la louange duquel
il s’est efforcé d’escrire. Il ne faut, aujourd’huy
que les traicts que tu m’as recité de Ronsard,
pour faire deviner que c’est, & de qui il parle :
& si l’Historiographe met en lumiere ce qu’il
en scait, comme il nous le vient de racompter, ce
la est trop plus que suffisant pour monstrer à tous
gens de bien, la preudhommie des meurtris, & la
felonnie des meurtriers.
L’hist. Ne doute pas que je ne le publie, avec toutes
les circonstances des tours qu’ils ont joué pour
surprendre ces povres gens : les letres, les menees
plus secretes, les larmes feinctes, les mots couverts :
tout sera deduit par le menu. L’arrest du
parlement aussi qu’ils ont donné contre l’Amiral,
long temps apres sa mort : & celuy contre Briquemaut
& Cavagnes, Je n’en oublieray rien,
Dieu
117
DIALOGUE I.
Dieu aidant.
L’egl. Que dis-tu de l’arrest contre l’Amiral, &
de celuy contre Briquemaut & Cavagnes ?
Je ne t’entens pas : y a-il quelque arrest donné contr’eux ?
L’hist. n’en scavez-vous autre chose ?
L’egl. Non.
L’hist. Je vous le diray. Apres la mort de l’Amiral,
& le massacre fait sur les Huguenots dans Paris
le 24. d’Aoust : le 26. ensuyvant, le Roy (comme
je vous ay dit) alla au palais de Paris : & là seant,
advoua tout le massacre avoir esté fait par
son advis & propre mouvement, commandant
que l’on informast de la conspiration qu’il avoit
fait mettre à sus à l’Amiral, avec les tesmoins qui
s’etoyent trouvez les plus propres. Ce commandement
& arrest fait, la cour de Parlement (apres
avoir dit que le Roy avoit bien & vertueusement
fait, en faisant meurtrir les Huguenots) deputa
commissaires, fit informer parmi les tueurs, forma
le procez au meurtri, & pareillement à Briquemaut
& à Cavagnes (qui furent faits prisonniers
en ces jours-la de massacre, & reservez pour servir
de bonne couverture à quelque solennelle execution,
qu’il leur sembloit devoir estre faite par
les voyes de justice ordinaires.) Il s’ensuyvit en fin
arrest, par lequel (veues par la chambre ordonee
par le Roy en temps de vacations, les informations
faites apres la mort, interrogatoires, confessions
& denegations de quelques prisonniers, &
les autres papiers qu’ils voulurent dire avoir veus)
ledict Amiral fut declaré avoir esté crimineux de
H.iii.
118
DIALOGUE I.
lese majesté, perturbateur & violateur de paix, ennemy
de repos, tranquillité, & seureté publique :
chef principal, autheur & conducteur de ladicte
conspiration, faicte contre le Roy & son estat : Sa
memoire damnee, son nom supprimé à perpetuité.
Et pour reparation desdicts crimes, ordonné
que le corps du dict Amiral (si trouver, se pouvoit,
sinon en figure) seroit prins par l’executeur
de la haute justice, mené, conduict & trainé sur une
claye, depuis les prisons de la conciergerie du
Palais, jusques à la place de Greve : & illec pendu
à une potence, qui pour ce faire seroit dressee &
erigee devant l’hostel de ville, & y demeureroit
pendu l’espace de vingt & quatre heures : Et ce
faict, seroit porté & pendu au gibet de Montfaucon,
au plus haut & eminent lieu. Les enseignes,
armes, & armoiries du dict feu Amiral, trainez à
queues de chevaux par les rues de Paris, & autres
villes, bourgs & bourgades où elles seroyent, trouvees
avoir esté mises à son honneur, & apres rompues
& brisees par l’executeur de la haute justice,
en signe d’ignominie perpetuelle, en chacun lieu
& carrefoux, où l’on a accoustumé faire cris &
proclamations publiques. Toutes les armoiries
& pourtraictures du dict feu Amiral, soit en
bosse, ou peincture, tableaux, & autres pourtraits
en quelque lieu qu’ils soyent, cassez, rasez, rompus
& lacerez : Enjoignant à tous juges Royaux,
de faire executer chacun en son ressort pareille laceration
d’armoiries, & à tous ses sujets du ressort
de Paris, de n’en garder ou retenir aucunes : Tous
les biens feudaux du dict feu Amiral mouvans de
la
119
DIALOGUE I.
la couronne de France, reunis & incorporez au
domaine d’icelle, & les autres fiefs & biens tant
meubles qu’immeubles, acquis & confisquez au
Roy : declarant les enfans de l’Amiral, ignobles,
vilains, roturiers, infames ,indignes & incapables
de rester, ne tenir estats, offices, dignitez & biens
en France : lesquels, si aucuns en ont, ladicte
chambre declaroit acquis au Roy : Ordonnant
que la maison seigneuriale & chastel de Chastillon
sur Loin, qui estoit l’habitation & principal
domicile du dict Coligny, ensemble la basse cour,
& tout ce qui depend du principal manoir, seront
demolis, rasez, & abbatus, & deffendu de jamais
y bastir, n’y edifier : & que les arbres plantez és
environs de ladicte maison & chastel, pour l’embellissement
& decoration d’icelle, seront couppez
par le milieu : & en l’aire du dict chasteau, un
pillier de pierre de taille erigé, auquel seroit mise
& apposee une lame de cuyvre, en laquelle seroit
gravé & escrit ledict arrest : & que doresenavant
par chacun an le 24. jour d’Aoust, seroyent
faires prieres publiques & processions generales,
dans Paris, pour rendre graces à Dieu de
la punition de la conspiration faite contre le Roy
& son estat. Le semblable & pareil arrest (excepté
quant à ceste derniere clause, touchant le
demolissenent de maison) fut donné contre Briquemaut
& Cavagnes. Si furent lesdicts arrests
prononcez & executez le 27. & 29. d’Octobre,
1572. l’un sur un fantosme au lieu du corps de l’Amiral
(lequel avoit pieça esté emporté de Montfaucon,
& dependu par quelques uns qui l’avoyent reveré
H iiii.
120
DIALOGUE I.
en son vivant) Et fut l’autre arrest executé
sur les personnes propres desdicts Briquemaut &
Cavagnes, en la presence du Roy qui les voulut
voir mourir : eux protestans du tort qu’on leur faisoit,
& en demandans vengeance à Dieu.
L’egl. Je puis bien dire maintenant avec David,
parlant de la meschanceté des ministres de Saul,
& de leur iniquité & injustice.
Entre vous conseillers, qui estes
Liguez & bandez contre moy,
Dites un peu en bonne foy,
Est ce justice que vous faites ?
Enfans d’Adam, vous meslez-vous,
De faire la raison à tous ?
Ainçois voz ames desloyales
Ne pensent qu’à meschanceté,
Et ne pesez qu’iniquité,
En voz balances inegales.
Car les meschans dés qu’ils sont nez
Du Seigneur sont alienez.
Ali. Les jugemens de Dieu sont grans : Mais je
veux bien dire en passant (sans entrer aux particulieres
occasions de courroux que tous hommes
donnent à Dieu par leurs pechez, & sur tous, ceux
qui scavent la volonté du maistre & ne la font,
car cela est immense) qu’il ne se pouvoit faire, que
le Seigneur ne fust merveilleusement emeu à ire,
de ce que les Huguenots (comme s’ils eussent perdu
toute souvenance des bien-faits de Dieu, qui
seul les avoit jusqu’à lors conservez : voire tant de
fois & par miracles tant extraordinaires retirez
d’extremes perils) n’avoyent les yeux ny l’esperance
rance
121
DIALOGUE I.
d’aucun repos ou felicité, que sur le mariage
du roy de Navarre (comme s’il eust esté le sauveur
de l’Eglise) ayans bien quelque peu, voire
trop legerement insisté sur la forme, mais sur la
matiere nullement.
L’egl. Il est certain : Et ceste faute me poise beaucoup :
Mais cependant j’ay tant d’asseurance de la
loyauté de mon espoux, qu’il ne laissera d’accomplir
le contract de nostre alliance : ce qu’il a esté,
il est, & sera à jamais.
Ali. Il faut tenir ceste resolution, & s’y consoler :
que Dieu est tout sage, tout bon, tout puissant, &
jaloux de sa gloire, & partant qu’il ne veut rien
perdre du sien : & qu’estant la mesme verité, il ne
defaudra un seul iota de sa parole, à sçavoir de ses
promesses envers ses enfans, & de ses jugemens
envers ses ennemis, & le temps est pres.
L’egl. Mais sur quoy est-ce je vous prie que ces
meschans ont pris leur argument pour tout ravager
& destruire, qu’elle occasion en avoyent ils ?
car de ceste conspiration qu’ils ont imposee aux
mieux, c’est une couverture si sotte qu’on y voit
le jour au travers.
Ali. Je ne sache point qu’ils ayent eu autre occasion
de ce faire, que celle que Cain eut en tuant
Abel, celle d’Herode en faisant meurtrir les enfans.
Le tout pour ensuyvre les loix qui estoyent
bien au long couchees dans les memoires qu’on
bailla à l’Amiral devant les nopces, que pleust à
Dieu qu’il les eust creues, & que quelque jour
tout le reste des gens de bien y prene garde pour
eviter à leurs surprises.
H.v.
122
DIALOGUE I.
Le pol. L’historiographe scait bien les principaux
poincts sur lesquels la Royne-mere, qui tient ses
enfans dans la manche, & la France dessous ses
pieds, avoit voulu prendre subject de se forger
une haine irreconciliable contre les Huguenots.
nots.
L’hist. pour ce qu’il seroit trop long de reciter à
present tous les particuliers incidens de ceste matiere,
je remettray à les deduire ailleurs amplement :
& pour ceste heure vous diray, que rien ne
l’a tant piquer contre les Huguenots, que la publication
de ses letres en pleine diette de Francford
(en la presence de l’Empereur Ferdinand, &
de son fils à present Empereur) je dy l’original,
escrit & signé de sa main, par lesquelles elle avoit
fait prendre les armes au prince de Condé aux
premiers troubles, & dont par consequent il estoit
tout apparent, qu’elle avoit allumé le feu en
France.
Et pour de tant plus legitimer sa vengeance,
elle s’est voulu persuader, qu’autres que les Huguenots
n’avoyent publié son impudicité : Et que
la reputation qu’elle avoit d’estre sorciere venoit
d’eux ce qu’elle ne pouvoit souffrir escouler
de sa memoire mesmement que par leurs escrits
elle cognoissoit bien, qu’il ne tiendroit à eux qu’ils
ne luy tiras‍sent le gouvernement & authorité des
poings : Qu’elle cognoissoit bien aussi, que l’Amiral
n’oublieroit jamais les tours qu’elle luy avoit
faits, & partant le vray expedient de leur oster
(aux uns en general le moyen de luy mal faire,
re, &
123
DIALOGUE I.
& à l’autre en particulier de se ressentir) c’estoit
de tout exterminer, par les voyes que nous
avons touchees au commencement de nostre discours,
se confirmant en ce dessein par plusieurs
autres impressions, qui d’elle-mesme & d’ailleurs
luy survenoyent tous les jours : mais sur toutes,
celle qui est successive & à sa maison, & à sa nation,
à sçavoir, de hayr à mort ceux qu’une fois ils
ont offensez, & qu’il ne se faut reconcilier à un ennemy,
que pour le destruire.
Ce qui l’irrita aussi bien fort, fut un tableau de
quatorze serviteurs secrets de la Royne, entre
lesquels le Peron tenoit le premier reng peints au
vif avec elle. Lequel le chevalier de la Batteres‍se
supposa un jour (ainsi que l’on m’a dic‍t) au
lieu d’un dessein de sa maison des Tuyleries,
qu’il trouva sur le lict de l’antichambre de la Royne,
& l’enleva subtilement, logeant en sa place le
tableau, lequel tost apres fut veu au grand regret
de la Dame & detriment de sa bonne renommee.
Le pol. Mais pourquoy est-ce que la Batteresse fit
ce tour là.
L’hist. On m’a dict que ce fut par despit, & à
cause de la jalousie qu’il avoit conceu de se voir
postposé à tant de vilains, de voir (di-je) qu’il n’avoit
peu estre receu en mesme charge avec ces
quatorze, luy qui comme bon & beau estalon pensoit
l’avoir mieux merité.
Ceste supposition de tableau envenima fort la
Royne contre les Huguenots, qu’elle cuydoit luy
avoir joué ce tour.
124
DIALOGUE I.
Pareillement elle s’est fort offensee de certaine
Rithme, parlant des Roynes Fredegonde &
Brunehaut, &de Jezabel & Catherine, & la monstrant
estre pire que Jezabel ne sut jamais : pour
ce qu’elle a tousjours creu que ces bons offices luy
estoyent faits de la part des Huguenots : Je m’en
vay te reciter les vers,
Si France pure de loix,
Pleine d’equité & droiture,
A souffert tout à la fois
Ruine & desconfiture
Par la Royne Fredegonde
Mastinant le François monde
Avec son Landry infect,
S’elle a esté en effect
Foulee par Brunehaut,
Jezabel qui moins ne vaut
Et son estalon Gondy
Qui de plein sault a bondy
Plus haut que nul de nos Princes,
Pourquoy parmy nos provinces,
Maintenant qu’il n’y a loy
Ne coustume qui se garde,
Maintenant qu’il n’y a foy
Ny estats qui les engarde,
Ne feront-ils de ravage
D’oppression & carnage ?
Parle qui parler voudra
Tant que Jezabel voudra,
Mais que dy-je Jezabel,
J’entens dire Catherine
Qui la grand tour de Babel
Confu¬
125
DIALOGUE I.
Confusion & ruine
De la maison de Valois
A basty comme tu vois
Aux quatre coings de la France
Et qui est mille fois pire,
Ainsi que tu m’orras dire,
Que ne fut onc Jezabel,
Qu’il soit vray, le fait est tel.
Sympathie de la vie de Catherine & de
Jezabel, avec L’antipathie de
leur mort.
S’on demande la convenance
De Catherine & Jezabel,
L’une ruine d’Israel,
L’autre ruine de la France
Jezabel maintenoit l’idole
Contraire à la saincte parole
L’autre maintient la Papauté
Par trahison & cruauté :
L’une estoit de malice extreme,
L’autre est la malice mesme :
Par l’une furent massacrez
Les prophetes à Dieu sacrez :
L’autre en a fait mourir cent mille
De ceux qui suyvent l’Evangile :
Jezabel pour avoir son bien
Fit mourir un homme de bien :
L’autre n’est encor’ assouvie
S’elle n’a les biens & la vie:
En fin le jugement fut tel,
Les chiens mangerent Jezabel,
126
DIALOGUE I.
Par une vengeance divine :
La charongne de Catherine,
sera differente en ce poinct :
Les chiens mesmes n’en voudront point.
Voila à mon advis les choses qui ont ainsi fait
enrager ceste bonne dame. Et penses tu si elle ne
sçavoit au vray que Ronsard a faict les autres vers
qu’Alithie recitoit tantost d’elle & de ses enfans,
qu’elle ne creust que c’est quelque Huguenot qui
la gallope de la sorte, quoy qu’elle donne avec les
siens par trop d’argument aux Papistes de crier aux
armes contre eux.
Ali. Je le croy bien : Mais encore ne touchez-vous
point à la vraye matiere qui l’a reduite, à ces furieuses
idees. Tenez pour-certain, que ceux qui
vomissent comme elle, le don celeste à sçavoir
la cognoissance de Dieu en son Fils Jesus Christ
qui est sa parole)& malicieusemient se bandent
contre la verité qu’ils cognoissent, ne trouvans aucun
lieu de repentance, sont tellement abandonnez
de Dieu, qu’ils entrent aisement en ceste rage
canine, qui les fait mordre & devorer tout ce
qu’ils rencontrent.
Phil. Vous m’avez fait souvenir d’un sonnet qui
fut fait pour elle y a environ cinq ans, sur ce subject,
lequel j’ay retenu par cœur, & je le vous reciteray
presentement.
Lors qu’un zele bastard, enfant de l’ignorance
Ton Henry furieux incitoit à poursuyvre
Par feu, sang & tourmens, ceux qui desiroyent vivre
En la crainte de Dieu sous son obeissance,
Lors
122
DIALOGUE I.
Lors d’une voix commune on bruyoit en la France
Que (du monde caduc ta pensee delivre)
Des mains, des yeux, du cœur, sans cesse au sacré
livre
Tu recerchois de Dieu la vraye cognoissance :
Mais ayant savouré par ton libre vefvage,
L’imperieux honneur, nay de ton mariage,
Il ne faut s’estonner aussi n’est-il estrange)
Si l’on t’a soudain veu deschoir de telle grace :
Car la truye a de propre & tient cela de race,
De retourner au baing de sa premiere fange.
Le pol. Je vous laisse à penser de quel naturel peuvent
estre ses enfans, qui sont nourris de son laict,
& dressez sa main. Et en cela remarquez la lourde
faute que firent ceux qui avoyent puissance d’y
pourvoir apres la mort du roy Henry, qui au lieu
de s’en saisir (pour les faire instituer en toutes vertus)
luy en laisserent le, gouvernement, pour en faire
des exemplaires de toute desloyauté & execration :
& pour le comble de tout malheur, elle les a
faits instrumens de leur ruine, de l’estat & de la
couronne dont elle a receu tant d’honneur.
Phi. C’est une chose estrange, que d’ouyr les propos
que le Roy tient, & de l’endurcissecent que
Dieu a mis en luy : en sorte que si Dieu ne luy retardoit
ses malheureux desseins, le sang de son peuple
regorgeroit jusques aux sommets de montagnes,
si tant il en pouvoit respandre
Ali. Dieu pour certaine est courroucé, & pour l’appaiser,
faut s’humilier devant luy, autrement qu’on
n’a fait par le passé, & que les discours, & jugemens
humains cedent aux siens, se resignant & ayant
128
DIALOGUE I.
recours à sa bonté & providence, par prieres continuelles
& ardentes, avec asseurance qu’il a la volonté
& la puissance de delivrer les siens quand il
sera temps.
L’egl. O Seigneur, mets ce tyran en la puissance
d’un meschant, qui ne s’es‍tudie qu’à le tourmenter :
Que Satan soit tousjours à ses costez. Fay que
luy & ses bourreaux conseillers & satellites, soyent
par toute la terre recognus pour tels qu’ils sont.
Accourcy leurs jours, & pourvoy, ô Dieu, en leur
place, de gens qui soyent selon ton cœur. Que
leurs enfans soyent orphelins, leurs femmes vefves :
Les leurs vagabons & errans soyent dechassez
de leurs maisons, cerchans leur pain, sans que
personne s’avise d’estendre sa misericorde sur eux.
L’usurier attrape leurs biens, & l’estranger leur
substance. Leur posterité soit ostee du monde, le
nom, dy-je, de ce tyran soit aboli de la terre. Que
l’iniquité de ses peres soit continuellement devant
toy, & n’esface point les pechez de sa mere : d’autant
que tant s’en faut qu’ils ayent eu souvenance
d’aider le povre en son adversité, qu’au contraire
ils n’ont tendu qu’à tourmenter les personnes oppressees,
lassees, chetives, & angoissees, jusques à
leur pourchasser la mort, voire apres la mort les
poursuyvre.
Ils ont aimé la mal-encontre,
Fay donc, Seigneur, qu’ils la rencontrent :
La bonne encontre ils ont haye,
Que deux bonne-encontre s’enfuye.
Soyent entortillez de tous maux ainsi que d’un habillement :
Mais aide moy mon Dieu, mon Roy,
& par
129
DIALOGUE I.I
& par ta bonté sauve moy : Car Seigneur, je remets
en toy & moy & mon affaire, n’ayant esperance
qu’en ta bonté, & attendant ta justice sur les pervers
& iniques. Accompli & parfay ton oeuvre,
Seigneur. Mets en veuë la preud’hommie des tiens,
afin que leur innocence & bonne vie reluise & apparoisse
comme tu l’as promis, Que si (comme il
peut estre, & toy seul le cognois Seigneur) il y a
quelques uns de tes enfans meslez parmi ces desloyaux,
comme nous avons jadis veu Paul ton vaisseau
esleu persecuter les tiens avant sa conversion :
Abbrege les jours, Seigneur, haste le temps de leur
vocation, afin que par aventure ils ne soyent comprins
sous mesmes jugemens, & perissent parmi
les faux vieillards de Susanne. Suscite ton Daniel,
Seigneur, pour la justification de ta servante, &
nous exauce pour l’amour de Jesus Christ ton Fils
nostre Seigneur.
Ali. A donc tous pleins d’esjouissance
Tes enfans qu’on a oppressez,
Voyans des rompus & cassez
Les pervers par juste vengeance,
Dedans le sang se baigneront
De ces meschans, & puis diront :
L’innocent ne perd point sa peine,
C’est un poinct du tout arresté,
Quoy que le juste ait enduré,
C’est une chose bien certaine
Qu’il est un Dieu, qui juge icy,
Les bons & les mauvais aussi,
Dan. Je suis innocent de ce sang respandu : Et pour
dire ce qu’il me semble d’une telle perfidie &
130
DIALOGUE I.
cruauté & d’un si pervers jugement, Apres avoir
veu pieç’a (comme aussi tout le monde a peu voir)
la confession de foy de ces vieux Lutheriens François,
qui aimoyent mieux endurer tous tourmens
que de rien quitter de la cognoissance que le sainct
Esprit leur avoit donné, de Dieu le Pere en nostre
Seigneur Jesus Christ, laquelle ils recognoissent
estre le souverain bien de l’homme, le salut eternel,
sans lequel la condition des hommes, seroit
plus miserable que celle des bestes brutes : Et avoir
veu que nul ne leur pouvoit arracher ceste esperance,
Que nulle tribulation, angoisse, persecution,
faim, nudité, cousteau, ny feu, ne les pouvoit
separer de l’amour de Christ, quoy qu’ils fussent
pour ceste seule occasion tous les jours tuez, reputez
comme brebis de la boucherie, voire sans
comparaison plus rudement traitez : estans journellement
bruslez tous vifs à petit feu, & leurs langues
couppees, pour les garder de donner gloire
à Dieu devant le peuple, estans en tout & par tout
pour le dire en un mot, mastinez en leur honneur,
vie, & biens, comme les plus detestables heretiques
qui furent onques, & declarez criminels de
leze majesté divine & humaine, ainsi que plus à
plein appert tant par les proces, procedures & arests
sur ce faits, reservez jusques à maintenant riere
les greffes des Parlemens, & des autres juges de
la France, que par les actes & confession de foy
d’un grand nombre d’eux redigez par escrit és livres
des martyrs & tesmoins de la verité.
Avoir veu aussi que pour un de ces Lutheriens
qu’on brusloit, un grand nombre d’hommes, femmes
mes
131
DIALOGUE I.
& enfans, garnis de mesme foy & esperance,
en estoit suscité journellement : tellement que les
cendres de leurs corps bruslez & leur sang respandu,
sembloit servir à veuë d’œil de semence à l’Eglise :
Et que nonobstant cela, on ne laissoit pas
de tousjours brusler jusques à s’en prendre à la
Saincte escriture, au vieil & nouveau Testament,
qu’on n’avoit pas honte de brusler s’il estoit trouvé
escrit en langage que le peuple peust entendre,
pensans arracher par ce moyen à aucuns d’eux les
armes du poing, le bouclier de leur foy & le heaume
de leur salut : & aux autres, en empescher du
tout la cognoissance.
Veu pareillement la confession de leur foy,
que le prince de Condé ayant compassion d’eux,
pour les tourmens qu’on leur donnoit & les blasmes
qu’on leur mettoit à sus, voulut presenter
en escrit au Roy François second à Amboyse, afin
qu’elle fust examinee de gens doctes par la saincte
Escriture, & que la rigueur des feus qu’on allumoit
journellement contr’eux fust moderee & faite
cesser.
Veu aussi la confession de foy que les Huguenots
presenterent au Roy Charles 9. au colloque
de Poissy, laquelle fut disputee & maintenue publiquement
par les ministres du sainct Evangile,
contre les Cardinaux, Evesques, & Docteurs de
la Papauté, en la presence du dict Charles, & sa mere,
ses freres, des Princes & Seigneurs de son conseil :
laquelle fut traduite & imprimee en plusieurs
langues, & qui est entre les mains de tous ceux qui
la veulent voir, conforme en tout & par tout à
ii.
132
DIALOGUE I.
la parole de Dieu, contenue au vieil & nouveau
Testament, & au symbole des Apostres.
Avoir veu aussi l’Edict fait tost apres ce colloque
de Poissy au mois de Janvier en l’an 1561. par
Charles, du conseil de sa mere, de tous les Princes
& Seigneurs de son conseil, & d’un grand nombre
de Presidents & Conseillers de toute la France,
qui pour ce furent assemblez : par lequel Edict les
feux & recerches contre ces povres gens furent cessez,
leur conscience delaissee en liberté (selon la
confession de leur foy) à eux permis de faire prescher
l’Evangile & administrer les sacremens en
leurs assemblees, és fauxbourgs des villes de France,
par leurs Ministres à ce appellez, ordonnez, &
esleus, comme plus à plein, és patentes sur ce faites
(qu’un chacun a peu voir) est escrit & contenu.
Consideré aussi le massacre fait à Vassy contre
la teneur de cest Edict sur les Huguenots, jouyssans
en paix du benefice d’iceluy : La requeste que
le duc de Guyse, le Connestable, & le mareschal
sainct André presenterent peu de temps apres (les
armes au poing) au Roy Charles, tendant à exterminer
ceste religion-la, & ceux qui en faisoyent
profession : les letres que la Royne, mere du Roy,
en ces entrefaites rescrivit de sa main au feu prince
de Condé, luy commandant de s’armer & faire
armer le plus d’hommes qu’il pourroit pour s’opposer
aux desseins de ces trois & de leurs adherans,
qui tenoyent l’enfant & la mere captifs : Le
secours que la royne d’Angleterre & les princes
d’Allemagne donnerent lors aux Huguenots, &
tout ce qui s’en est ensuyvi jusques au mois de
Mars
133
DIALOGUE I.I.
Mars 1562. veu & consideré aussi l’Edict de pacification
alors fait, confirmatif de celuy de Janvier,
leur permettant outre plus, qu’ils peussent avoir
l’exercice de leur religion dans quelques villes :
Les restrictions & violemens du dict Edict
de Mars faites en apres par le Roy & son conseil,
sous titre de declaration de l’Edict : Les menees
faites durant cinq ans par la mere de Charles, les
Lorrains, & autres de leur faction : L’obeissance
des Huguenots : La creance, nourriture & leçon,
que la mere a donné & fait donner ce temps pendant
à ses enfans : L’entreveuë & parlement de la
mere, de sa feu fille d’Espagne, & du duc d’Albe à
Bayonne, leur deliberation & promesses : Les levees
de Suysses faites par Charles en l’an 1567.
Le peu de compte qu’il tenoit des plainctes & remonstrances
des Huguenots, qu’on tuoit & outrageoit
en beaucoup d’endroits de la France : La
guerre ouverte pour les exterminer : Le secours
que les princes d’Allemagne Protestans leur envoyerent,
sous la conduicte du duc Jean Casimir :
Ce qui s’est passé en ceste guerre la : L’edict fait
& publié pour la pacifier au mois de Mars 1568.
La rupture de cest edict tost apres faite par Charles
& ses forces : La fuitte du prince de Condé, de
plusieurs autres Huguenots, & de leurs familles,
qui faillirent à estre attrapez dans leurs maisons
par les infracteurs des Edicts de la paix & foy publique :
Le secours que le duc de Deux ponts pour
le commun lien de religion donna aux Huguenots :
Les batailles donnees en toutes ces guerres-la,
principalement la bataille de Jarnac, où le prince
I.iii.
134
DIALOGUE I.
de Condé fut fait prisonnier, & puis tué de sang
froid, par commandement du duc d’Anjou : La
charge de l’armee des Huguenots par eux remise
(apres la mort du prince de Condé) entre les mains
de l’Amiral, sous l’authorité des jeunes princes
de Navarre & de Condé. L’edict de pacification
de ces troubles fait par Charles & son conseil, avec
toutes les solennitez requises le 22. jour d’Aoust
1570. Les promesses & juremens solennels
faits par Charles, les Seigneurs de son conseil,
tous les parlemens, gouverneurs & ministres de
la justice de France, de le garder inviolablement
& à jamais : Les outrages, violences, & injustices
faites presque par toute la France aux Huguenots,
durant deux ans depuis ledict Edict : Le semblant
que Charles faisoit de vouloir faire chastier les
seditieux & perturbateurs de paix & repos : Les
menees que luy & sa mere ont fait, pour faire venir
à leur cour la royne de Navarre, son fils, ses
neveux, l’Amiral, & autres seigneurs & gentilshommes
Huguenots : Les nopces du roy de Navarre
avec Marguerite sœur de Charles : La blessure
de l’Amiral faite le dernier jour des deux ans
apres la paix derniere : Le meurtre d’iceluy Amiral,
& de tant de seigneurs gentils-hommes, & autres,
tant hommes, femmes, que petits enfans Huguenots,
massacrez inhumainement dans Paris,
le Dimanche 24. jour d’Aoust 1572. & autres
jours ensuyvans : les cruels massacres, violences,
& ravissemens faits en plusieurs villes & endroits
de la France, & ceux qu’on fait journellement, sur
la conscience, honneur, vie & biens des Huguenos :
les
135
DIALOGUE I.I.
les armees & forces que Charles assemble, pour
en exterminer la memoire dessus la terre.
Veu pareillement l’ares‍t donné par Charles,
& par son parlement de Paris, contre l’Amiral :
l’arest contre Briquemaut & Cavagnes, & tout ce
qui fait à voir : ayans ouy sur beaucoup d’autres
particularitez l’Historiographe, le Politique, &
plusieurs autres tesmoins dignes de foy : & sur tout
cela, escouté les plainctes, requestes, & prieres
tres humbles de l’Eglise, laquelle nous scavons avoir
tousjours auparavant prié bien & affectueusement
pour la conversion de ses ennemis, conservation
& accroissement de leur estat & grandeur,
pendant qu’elle y a veu quelque esperance d’amendement.
Le tout bien consideré, Nous avons dit
& disons, que les Lutheriens & Huguenots de la
France, n’ont tenu, comme ils ne tienent, aucun
erreur ne proposition fausse en matiere de la foy
& religion : ains tienent la pure, vraye, & saincte
doctrine Chrestienne, que la vraye Eglise catholique
(de laquelle Jesus Christ est le chef) a tenu
& confessé, tient & confesse, avec tous les saincts
martyrs qui sont morts pour la seeller de leur
sang : la mesme (à qui bien l’entend) que les Eglises
; d’Allemagne, d’Angleterre, d’Escosse, de Suede,
de Dannemarc, de Norvege, de Suysse, &
tous, autres esleus & enfans de Dieu tiennent &
confessent, ayans ensemble mesmes marques & sacremens,
ainsi qu’il appert suffisamment à tout homme,
qui sans passion, pour seulement donner gloire
à Dieu, y regardera de pres. Qu’ils ont puisé
& tiré ceste doctrine des sainctes Escritures du
I.iiii.
136
DIALOGUE I.
vieil & nouveau Testament, lequel les ennemis
de Dieu ont tasché & taschent journellement (mais
en vain) d’abolir & esteindre : Ayant esté arresté
au conseil eternel de Dieu, que les cieux & la terre
passeront, mais sa parole demeurera eternellement,
quelque persecution que les ennemis de
Dieu, en haine de la verité, dressent à l’encontre
de ceux qui en font profession, lesquels plus on les
pressera, plus ils croistront, comme un Israel en
Egypte : & au contraire, Toute plante que le Pere
n’a plantee, toute fausse doctrine, & ceux qui la
maintienent & favorisent, seront arrachez de dessus
la terre. Partant sont exhortez tous enfans de
Dieu, de constamment perseverer, & continuer
en mesme foy & esperance jusqu’au dernier souspir
de leur vie, en adjoustant autant que faire se
pourra à ces deux, la charité pour compagne, sans
laquelle la foy est incognue & morte.
Ce faisant qu’ils ne doutent nullement, quoy
qu’il leur aviene de sinistre en ceste vie, que le Pere
celeste ne les face participans en l’autre, des choses
que l’œil ne scauroit voir, l’oreille ne scauroit
ouyr, & l’entendement de l’homme ne pourroit
comprendre, que Dieu a preparees devant la constitution
du monde à ceux qui l’aiment & le craignent :
là où au contraire, les iniques, infideles &
desloyaux, seront logez és prisons perpetuelles, où
il y aura tenebres, grincement de dents, & peines
(pour le dire en un mot) infinies : lors qu’ils diront,
Ne sont-ce point ceux-la desquels la vie
nous sembloit tant infame, & leur fin tant malheureuse?
Nous insensez! He, comment sont-ils logez
gez
137
DIALOGUE I.I.
en telle gloire ? comme leur est escheuë leur
portion parmi les Saincts ?
Quant aux arests de Charles & de son parlement
de Paris, donnez contre l’Amiral, Briquemaut
& Cavagnes, nous les avons declarez & declarons
iniquement, injustement, & desloyalement faits &
donnez, & sur fausses, desloyales & impudentes calomnies,
lesquelles les pervers ont accoustumé
de prendre pour pretexte de leur cruautez, ainsi
qu’il appert evidemment en un seul exemple pour
tous : scavoir est, en la mort cruelle & ignominieuse
que les Prestres de la loy, les Scribes & Pharisiens,
voire le grand Sacrificateur mesme, & le peuple
de Jerusalem, ont fait souffrir à nostre Seigneur
Jesus Christ autheur de vie, le pendant entre deux
larrons en croix, luy imposant qu’il estoit un seducteur
& perturbateur d’estat, & qu’il se vouloit
faire Roy, quoy qu’il marchast en toute mansuetude
& debonnaireté, faisant au benefice de la nation
des Juifs des continuels miracles devant leurs
yeux, & n’estant venu que pour leur conversion &
salut. Or le disciple n’est pas par dessus le maistre,
s’ils l’ont persecuté, aussi vous persecuteront-ils.
Au reste, en tant que touche ceste persecution
(du mois d’Aoust & depuis en ça, faite sur l’Amiral
& sur les autres fideles) nous avons dit & disons,
que c’est la plus horrible, la plus estrange &
detestable conspiration, la trahison la plus poltronnement
menee, la desloyauté projette de plus
loin, & le massacre le plus barbare, qui ait esté ouy
dés que Cain en trahison tua son frere Abel le juste
jusques à maintenant. Et ne sachant trouver
I.v.
138
DIALOGUE I.
nom propre & convenable à Charles, à sa mere,
son frere, à ses conseillers, fauteurs, jannissaires, &
autres servants : Nous disons pour maintenant
(en attendant qu’ayons rencontré des termes assez
significatifs pour exprimer le fait) qu’ils ont
effacé la gloire de tous les tyrans les plus horribles,
& des traistres les plus felons qui ont esté,
sont, & seront à jamais, comme tels les avons banni
& bannissons à jamais eux & toute leur posterité,
de toute la societé humaine. Ordonnant que
doresenavant sera faite tous les vingtquatriemes
jours des mois de l’an, memoire solennelle (en execration
de leur abomination) du massacre fait
le 24. d’Aoust & autres jours ensuyvans, sur les
Eglises Françoises, vrais membres de l’Eglise catholique,
de laquelle ces tyrans se vantent en vain
n’en tenans ny marque ny enseigne, & n’ayant pour
toute religion, que le blaspheme en la bouche, &
l’atheisme enraciné en leur cœur.
QUE ledict jour du massacre 24. d’Aoust sera
à jamais nommé, La Journee de la Trahison,
Et le Roy (comme plusieurs de ses predecesseurs
ont esté surnommez l’un debonnaire, l’autre pere
du peuple &c.) sera appellé Charles le Traistre,
& aura pour blason par l’anagramme de son nom,
Chasseur Déloyal.
Et faisant droit sur la requeste & priere de ladicte
Eglise, touchant Charles, son parlement, &
autres mancipes de sa tyrannie, nous osons hardiment
asseurer, que sa dicte requeste, & toute autre
qu’elle a fait & fera, sera exaucee, pour l’amour de
son chef le Fils de Dieu, lequel ne poursuyvra pas
moins
139
DIALOGUE I.
moins cest outrage, que s’il estoit fait à sa propre
personne : ayant une fois declaré, que qui la touche,
touche la prunelle de son œil. Partant est en
joint à l’Eglise, & à tous ses membres survivans,
d’attendre en toute patience l’advenement du Seigneur,
Ayans souvenance que Jerusalem, apres le
meurtre fait en la personne de nostre Seigneur Jesus
Christ (d’autant que la vengeance tardoit à venir,
cuidant estre eschappee & à delivre) se sentit
raser jusques aux fondemens, & vit dissiper & destruire
sa nation quarante ans apres, par l’armee
des Romains, desquels neantmoins (en mettant à
mort Jesus Christ) ils sembloyent pourchasser l’amitié
& la bonne grace. Qu’ils se souvienent aussi
que le premier monde moqueur & prophane, apres
avoir mesprisé par l’espace de plus de cent
ans les admonitions de ce bon patriarche Noé,
fut submergé, lors qu’il y pensoit le moins : quand
l’Eglise de Dieu (laquelle toute consistoit lors en
huict personnes) fut garantie & conservee, au milieu
des flots & des vagues. Qu’Achab & Jezabel
sa femme, apres avoir quelque temps regné en persecutant
l’Eglise, furent destruits, eux & toute leur
race,par Jehu, que Dieu suscita à cest effet : & d’une
infinité d’autres exemples, par lesquels on voit
à l’œil que le Seigneur apres avoir fouetté ses enfans,
jette les verges au feu. Et pour ce que (comme
le peuvent considerer toutes personnes qui ont
quelque sentiment, solide jugement & bon discours)
la ligue du Pape, du roy d’Espagne, & de
tous les catholiques Romains, & la particuliere
intelligence qui est entre l’Empereur & ses deux
140
DIALOGUE I.
gendres Rois, ne tendent qu’à exterminer tous ceux
qui se sont retirez de l’obeis‍sance de l’Eglise Romaine :
S’il est ainsi que Jesus Christ n’a qu’une
Eglise, dont la pluspart des Allemagnes, d’Angleterre,
d’Escosse, Dannemarc, Suede, Norvege, Pologne,
Suysse, & generalement tous ceux qui font
vraye profession de l’Evangile par toute la terre,
sont les membres : s’il est ainsi, dy-je, qu’ils soyent
tous freres en un mesme esprit, tous d’un corps,
membres l’un de l’autre, selon l’intention du Seigneur,
qui distribue une mesme vie à tous les serviteurs
d’un maistre, sujets & soldats d’un Roy &
Capitaine Jesus Christ, qui n’a point fait de difference
ou distinction des nations en la communication
de son salut eternel. Qu’ils sont ensemble
la maison du Seigneur, edifiee sur le fondement
des Prophetes & Apostres, en un temple sainct,
duquel Jesus Christ est la maistresse pierre du
coing : Et si derechef il est ainsi, que les bras, les
mains, les jambes, & les pieds d’un mesme corps
doyvent service au chef, & particulierement, secours
les uns aux autres : Que les Princes, Princesses,
& potentats qu’il a constituez sur les pays cy dessus
nommez, qui se disent de l’Eglise Chrestienne,
avisent de s’employer tous, à composer d’un costé
les differens qu’en particulier les uns d’eux ont avec
les autres, & d’autre part, à traicter entr’eux
tous, chaudement (sans marchander à qui commencera,
à recercher les autres, car cela n’est point de
l’Esprit de Dieu) & par bonne negociation, une
ligue generale, d’eux, leurs sujets, & pays pour se
maintenir les uns les autres, s’opposer aux entreprises
prises
141
DIALOGUE I.
de l’Antechrist & ses supposts : & se ressentir
autrement que par le passé, des outrages faits à
leurs freres à l’occasion de la religion, quelque autre
pretexte qu’on y puisse avoir donné, Recognoissans
(avec usage relatif) que Dieu ne les a
couronnez, n’y constituez sur les autres & (qui plus
est) receus en son Eglise pour leurs beaux yeux,
ny pour les entretenir oiseux, gras & en bon point :
mais pour servir à sa gloire, & au soulagement de
leurs freres (je ne dy pas selon la chair) Ne doutans
nullement que Dieu ne benisse, fortifie, & rende
stable, la ligue qui aura un tel fondement : & en
ceste asseurance, employent leurs forces & moyens
à maintenir l’Evangile & tous ceux qui en font
profession, contre la rage de Satan & les siens : &
sans tarder n’y perdre temps, considerans les langueurs
& miseres extremes dont sont poursuyvis
ceux qui sont sous la tyrannie de l’Antechrist &
ses enfans. Et s’il y en a de si aveuglez par l’ensorcellement
du monde, qui ne vueillent entendre à
ceste ligue, Je leur annonce au nom de Dieu, qu’ils
ne sçauroyent par leurs subterfuges charnels &
prudences mondaines, eviter un aspre & horrible
sentiment des jugemens de Dieu (lequel n’a rien
de commun avec la chair & le sang, & ne veut point
que ceux qui mettent la main à la charrue regardent
derriere eux) & moins avec leurs subtilitez
& astuces aux affaires d’estat, eviter ce que leur
brasse la ligue contraire, de laquelle ils ne peuvent
ignorer le but, & la haine conceuë contr’eux: & enfin,
fuyr qu’ils ne comparoissent devant le grand
Juge, devant lequel les maximes de Machiavelli,
142
DIALOGUE I.
ny de ses semblables ou disciples, n’ont aucune valeur.
Que pour les defaillans, les autres ne laissent
à la faire : & si du tout elle ne se peut, ceux ausquels
Dieu aura reservé la plus saine volonté & zele,
s’employent autant que leurs moyens se pourront
estendre, à donner tesmoignage de leur pieté :
sachans que (sans rompre la liaison de ce bastiment
de l’Eglise, sans offenser la symmetrie de ce
corps esleu & precieux, sans en somme commettre
une horrible lascheté) ils ne peuvent differer
de donner à leurs freres, le secours qu’ils voudroyent
en pareil cas leur estre donné. Et si le commandement
qui leur est fait d’assister principalement
aux domestiques de la foy, & les exemples des anciens,
& de ceux qui en moindre necessité ont secouru
aux guerres passees les fideles de la France,
ne les esmeuvent : qu’ils se souviennent des menaces
qui sont faites en l’Escriture, contre les froids
& contre les tiedes. Qui fera l’oreille sourde à la
clameur du povre (dit l’Escriture) il criera au jour
de la tribulation, & ne sera point exaucé. Allez
(dira ce grand Roy au dernier jour) maudits de
Dieu mon Pere, au feu eternel qui vous est preparé :
J’ay eu soif, j’ay eu faim, j’ay esté nud, vous ne
m’avez point soulagé, &c. Qu’ils sachent, qu’outre
la ruine qu’ils en peuvent recevoir en leurs estats
& en leurs maisons privees, le Seigneur leur
redemandera tout le sang de leurs freres qui aura
esté respandu devant leurs yeux, faute d’aide & de
secours, par leur nonchallance, dés l’heure qu’ils
ont sceu l’affliction de leurs freres, y ont peu remedier
& ne l’ont pas fait.
Quant
143
DIALOGUE I
Quant aux fideles François survivans, nous leur
avons establi & establissons par le present arrest
& jugement, les loix & ordonnances politiques qui
s’ensuyvent,
1 Premierement, que comme les Ninivites
à la voix de Jonas, les fideles aussi à la voix de
Dieu courroucé, parlant par ses serviteurs, & ses
verges & menaces, publient & observent estroitement
& sans hypocrisie, par autant de jours que
l’Eglise avisera, en chacune cité ou ville, où Dieu
les aura retirez, un sainct & chrestien jeusne, qui serve
à les humilier, abbatre & matter la chair, & elever
l’esprit à Dieu.
2 Que par prieres publiques & tres ardentes
avec un continuel amendement de vie, du plus grand
jusques au plus petit, ils facent (comme de nouveau)
ainsi qu’au temps de Josias, paix & alliance
avec ce grand Pere de famille irrité pour leurs pechez :
& sur ce l’un avec l’autre conjoints par vraye
foy & charité, ils annoncent la mort du Seigneur,
celebrans sa memoire en l’action de la saincte &
sacree Cene.
3 Que cela fait, en chacune ville estans assemblez
en lieu public, ils jurent pour eux & leur posterité,
d’accomplir inviolablement les loix qui
s’ensuyvent, à sçavoir :
4 Qu’en attendant qu’il plaise à Dieu (qui a
les cœurs des Rois en sa main) de changer celuy
de leur tyran, & restituer l’estat de France en bon
ordre, ou susciter un Prince voisin qui soit manifesté
(par sa vertu & marques insignes) estre liberateur
de ce povre peuple affligé.
144
DIALOGUE I.
Apres le serment fait, ils eslisent avec voix &
suffrages publiques en leur dicte ville ou cité, un
chef ou Majeur pour leur commander, tant au fait
de la guerre (pour leur defense & conservation)
que de la police civile, afin que le tout y soit fait
par bon ordre.
5 Qu’à chacun desdicts majeurs ils eslisent
un conseil de 24. hommes, lesquels & pareillement
le Majeur, seront pris & choisis sans acception
de la qualité, soit des nobles, ou d’entre le peuple,
tant de la ville que du plat pays, comme ils seront
cognus propres pour le bien public.
6 Qu’outre lesdicts 24. conseillers qui seront
ordinaires avec le Majeur qui sera le 25. y ait 75.
hommes esleus, lesquels avec le nombre de cent,
qui seront pareillement indifferemment pris tant
des habitans des villes que du plat pays : par devant
lesquels pourront appeller les parties és causes
criminelles seulement, c’est à sçavoir, où y auroit
condamnation de mort, bannissement, ou mutilation
de membres.
7 Que sans le conseil des 24. le Majeur ne puisse
resoudre n’y faire aucune chose de la guerre ou
de la police (qui peuvent tomber sous deliberation)
Et és choses de plus grande importance, le
conseil des 25. ne puisse aucune chose determiner
sans le conseil des cent : comme pour loy nouvelle,
ou abrogation d’anciene, ordonnance des monnoyes,
levee de deniers, accord de trefves ou paix
& choses directement touchantes au public, &
d’importance.
8 Que les choses ordonnees par les chefs &
conseils
145
DIALOGUE I.
conseils soyent diligemment executees & volontairement,
sans aucune cunctation (comme devant
Dieu) sur peine de correction exemplaire.
9 Que tous les ans aux calendes de Janvier,
les 25. se deposent de leurs charges en l’assemblee
des cent, & puis demeurans personnes privees (si
non du nombre des cent) par l’advis d’eux tous,
on procede à nouvelle election d’autres : à sçavoir
d’un Majeur & 24. conseillers, qui seront choisis
comme est dict cy dessus, & dont ne seront exclus
ceux qui se seront nouvellement deposez s’il est
trouvé bon à la pluralité des voix, excepté le Majeur
qui ne pourra estre appellé à mesme charge,
qu’il n’y ait deux ans d’intervalle pour le moins :
mais demeurera du nombre des 24. conseillers
pour ceste annee, en sorte qu’il n’y en aura que 23.
à eslire de nouveau : & puis le nouveau Majeur
qui sera le 25. & advenant la mort de quelqu’un
d’eux dans l’an, seront assemblez les cent, qui y
pourvoirront pour le reste de l’annee, selon qu’ils
verront bon estre.
10 Que ces 25. le jour ensuyvant leur election
cassent les 75. & en eslisent autant en leur place
comme dessus, dont seront exclus ceux qui en auront
esté l’annee derniere seulement, & soit ainsi
poursuyvui cest ordre tant que besoin sera.
11 Que si quelqu’un du dict conseil des cent
est appellé à quelque charge civile ou militaire,
soit deposé d’entre les cent, sinon qu’il fust envoyé
en qualité de commissaire pour traiter de paix,
guerre, ou autre affaire publicque, avec Princes
ou Republiques.
K
146
DIALOGUE I.
12 Que ceux qui seront comptables ne puissent
estre appellez à charge aucune quelle qu’elle
soit, jusques apres la reddition &closture de leurs
comptes, & qu’ils ayent payé le reliqua s’ils sont
redevables : & si aucun donnoit voix ou suffrages
à un comptable, soit condamné à vingt escus d’amende
qu’il payera promptement à peine de prison.
13 Que les officiers ordinaires de la justice
s’ils sont cognus gens de bien, demeurent en leur
premier estat, pour l’exercer comme de coustume,
& juger absoluement des causes de leur jurisdiction,
avec conseil de douze de la qualité requise.
Et si lesdicts officiers ordinaires, ne sont gens
qui ayent accoustumé de s’acquitter de leur devoir,
& hors de toute chiquanerie : en les desmettant,
le Majeur & conseil de chacune ville en pourra
establir d’autres, de la qualité requise & necessaire
pour exercer l’estat de judicature : & seront
lesdicts officiers sujets à censures, reprimendes, &
chastiemens s’il y eschet.
14 Qu’entre tous lesdicts chefs & conseils
particuliers, ils eslisent un chef general, à la façon
de Dictateur Romain, pour commander en la campagne :
auquel aussi ceux des villes & citez obeiront
en tout ce qui sera de sa charge, pour le benefice
commun de leur conservation.
15 La façon d’eslire ce chef general seroit bonne,
si (comme les Ioniens, Doriens, Beotiens, Achees,
Dolopes, & autres peuples des douze florissantes
villes de Grece, qui pour adviser à leur
estat, s’assembloyent deux fois en l’an : ou comme
le conseil des Amphictyons du temps de Pausanias)
nias
147
DIALOGUE I.
les Majeurs & Conseils des villes se pouvoyent
assembler en quelque lieu & ville commode
pour toutes : Mais pour ce que cela leur est malaisé
pour maintenant, ils pourront apres une saincte
priere, chacun Majeur & conseil assemblé endroit
soy, proceder à l’election d’un chef general,
& envoyer chacun Majeur & conseil son vœu &
suffrage à celuy de la ville, qui (par un advis courant)
sera trouvee plus propre à recueillir tous les
advis des autres : afin que là, selon la pluralité des
voix & suffrages qui y seront envoyez de dehors,
joints avec celuy de dedans, celuy soit solennellement
declaré & prononcé chef general d’entre les
membres, à qui Dieu, par le plus de voix, l’aura
voulu accorder.
16 Et combien que les necessitez des guerres
n’attendent pas tousjours le conseil, & que (comme
l’on dit) la guerre se face à l’œil : neantmoins, qu’il
soit esleu par mesme moyen & establi par la mesme
voye que dessus, un conseil au chef general, duquel
il soit tenu de prendre advis, toutefois & quantes
que l’occasion s’y presentera, & que la necessité
du temps & des affaires le permettra.
17 Que par mesmes moyens soyent esleus cinq
ou six lieutenans au General, qui luy succederont
(selon qu’ils seront nommez) un, apres la mort ou
desmise de l’autre, en mesme ou semblable charge :
pour eviter toute confusion, desordre, & inconvenient
qui pourroit advenir, par l’entreprise que
les ennemis pourroyent faire en trahison, ou autrement,
contre le General, pour priver les membres
de conduite par sa mort.
K.ii.
148
18 Que tous lesdicts chefs & lieutenans soyent
gens qui ayent (tant que faire se pourra) la
crainte de Dieu, son honneur, sa gloire, & son Eglise,
en souveraine recommandation : Et avec la
prudence, soyent accompagnez de quatre choses,
que l’on scait devoir estre en un grand capitaine,
scavoir est, de science militaire, de magnanimité
& hardiesse, de reputation & creance, & de prosperité
en ses entreprises.
DIALOGUE I.
19 Que les conseillers des chefs des villes &
de la campagne, outre la cognoissance de l’art de
la guerre, & de la police, soyent de ceux que Jethro
beau-pere de Moyse luy conseilloit d’avoir pour
soulagement, hommes vertueux, qui craignent
Dieu, hommes veritables, qui ayent en haine l’avarice.
20 Qu’ils prennent garde à ce que dit le sage :
Que la repentance suit de pres le conseil leger, &
que la plus part des fautes en la guerre & en l’estat,
ne se peuvent faire qu’une fois : Partant qu’ils
n’oublient se garder d’en faire, & n’oublient à remedier
à tout ce que par conseil se pourra remedier
& pourvoir.
21 Que sur les deniers & thresor publicque
(quoy qu’il ne doyve estre en cest affaire de religion
& necessité commune à se conserver, appellé
le nerf de la guerre) soyent commis par les dits
chefs & conseils chacun endroit soy, en chacune
cité, gens de bien & sans fraude, tant pour recevoir
que pour delivrer, & autres pour contreroller :
& sur tous eux, un receveur & un contrerolleur
general, establi au lieu où ils aviseront le mieux
& gens
149
DIALOGUE I.
& gens superintendans aux finances : tous comptables
au conseil, pour eviter à toute fraude & malversation.
22 Et pour eviter aux calomnies, lesquelles
souvent sont esparses & mises à sus aux chefs &
principaux membres du corps, par l’artifice des
ennemis, ou par envie, ambition, ou autres semblables
pestes que le diable fait souvent glisser, &
cerche d’introduire en l’Eglise, ou qui naissent de
quelque soupçon legerement pris par les soldats
ou par le peuple : & pour empescher les desordres
qui en advienent bien souvent : qu’il soit loisible
en chacune ville à un chacun d’accuser par devant
le Majeur & son conseil, tous ceux (soit de la noblesse,
ou autres chefs, ou membres) qu’ils penseront
machiner, pratiquer, ou faire quelque chose
contre le bien public de la religion, & de la defense
commune du corps. Et s’il advenoit que le soupçon
fust sur le chef & le conseil ou partie d’iceluy,
l’accusateur pourra requerir que les cent soyent
assemblez pour le bien public (à quoy seront tenus
satisfaire le Majeur & de conseil) & là par devant
eux tous proposer son accusation, afin d’y estre
pourveu comme ils verront bon estre. Et ne
se tiene pourtant aucun de ceux qui seront ainsi
accusez, pour offensé, de l’accusateur (qui ne doit
estre mené que d’une bonne conscience) ains plus
tost l’accusé soit aise & joyeux, que Dieu face à
tous ses compagnons paroistre son innocence (s’elle
y est.)
23 Que suyvant les jugemens qui s’en ensuyvront,
soit faite punition condigne des coulpables,
K.iii.
150.
DIALOGUE I.
sans avoir esgard en telles fautes, ny és autres, aux
services passez que les coulpables, leurs parens &
amis peuvent avoir faits : afin que la vertu (à laquelle
parmi les hommes est deuë recognoissance
& guerdon) ne soit satisfaite de ses merites (au
prejudice de la gloire de Dieu & de la seureté commune)
avec la remission de la peine deuë à la faute :
ains soit l’une tousjours guerdonnee, & l’autre
chastiee & punie : & qu’aussi aux faux accusateurs
soit imposee peine, suyvant les loix, ordonnances,
ou coustumes des lieux.
24 Que la necessité de tenir armee en campagne
passee, le General en remettant sa charge
entre les mains du conseil, ne desdaigne point (ny
les autres chefs inferieurs pareillement leur temps
accompli) de retourner comme auparavant personnes
privees, ou avoir moindre charge.
25 Que l’on introduise & observe tres-estroitement,
depuis le chef general jusques aux moindres
chefs & membres, la discipline ecclesiastique
& religieuse, ordonnée & introduite par cy devant
par les Synodes tenus en la France, avant la derniere
dissipation des Eglises, par les Ministres &
Anciens d’icelles : afin que par ce moyen on voye
à l’œil, le regne de Dieu & le sceptre de sa parole,
establi & entretenu : & le regne de Satan, avec la
cohorte des vices, que le monde & la chair entretienent,
destruits, chassez, & abolis d’entre les fideles,
comme il appartient à vrais enfans de lumiere :
Estans asseurez qu’en ce faisant, ils seront benits
à la ville & aux champs : ils habiteront en toute
seureté, rien ne les espouvantera : le cousteau
meur
151
DIALOGUE I.
meurtrier ne passera point par leur terre : Cinq
d’entr’ eux poursuyvront cent de leurs ennemis, &
cent, dix mille. Le Seigneur establira son alliance
avec eux, & les fera croistre & multiplier en paix
& abondance de toutes choses necessaires : là où
au contraire, s’ils mesprisent les ordonnances du
Dieu vivant, s’ils laissent regner les vices & desbauches
parmi eux, la peur, le tremblement, les
maladies, & autres langueurs, & toutes sortes de
maledictions les poursuyvront : Le Seigneur tiendra
tousjours sa face courroucee contr’eux: Ils
mourront par la main de leurs ennemis, & fuyront
sans que nul ne les poursuyve. Le Seigneur adjoustera
aussi (s’il n’y voit un amendement) sept fois
au double de leurs playes, comme il en a menacé
son peuple d’Israel, en la place duquel ils ont sans
doute esté plantez.
26 Qu’à l’execution d’une si saincte oeuvre,
qu’est l’establissement & observation de la discipline
ecclesiastique, à un frein tant sainct & necessaire
; les Magistrats tienent la main aux Consistoires
dans les villes : & à la campagne, le General,
son conseil, ou autres capitaines, & tant qu’il y aura
de gens de bien en l’armee.
27 Qu’on introduise aussi & qu’on pratique
le plus exactement que faire se pourra, entre tous
les capitaines, chefs mineurs, & soldats, la discipline
militaire, de laquelle ne sera ja besoin faire beaucoup
d’articles & ordonnances : estant la multitude
d’icelles (si les chefs font leur devoir) superflue, &
ne le faisant point, pernicieuse & dommageable. Il suffira
que toute la discipline militaire soit puissante
K.iiii.
152
DIALOGUE I.
d’enseigner (sous la loy de Dieu) & de faire pratiquer
aux soldats l’art & mestier des Lacedemoniens,
lequel en somme consistoit en trois choses :
A bien obeir à leurs officiers, à porter gayement
les travaux de la guerre, & à vaincre ou mourir au
combat.
28 Qu’ils se souvienent de ce que Judas Machabeen
respondit aux cœurs faillis, Que la victoire
ne gist pas en la multitude, & au grand nombre
de soldats, ains la force est du ciel : Partant, qu’en
invoquant continuellement le Seigneur, ils suyvent
en leurs entreprises l’exemple de ce bon Machabeen,
contre Nicanor, & autres ennemis du
peuple de Dieu : Et n’oublient ce que Gedeon, assisté
du Seigneur, fit de beau & de gaillard avec
trois cents soldats, contre les Madianites : Car (à
vray dire) tout ainsi que les ennemis au temps du
Machabeen, aussi bien aujourd’huy les meschans
assaillent-ils ce povre peuple, confus par leur injustice,
trahison, & desloyauté, voulans abbatre le
service de Dieu & destruire hommes, femmes, &
enfans : Et au contraire, les fideles combatent pour
la gloire de Dieu, pour la deffense de son Eglise,
& pour leur vie & conservation.
29 Que les capitaines s’estudient à faire exercer
les soldats aux armes, au combat, à l’escarmouche,
à soustenir ou livrer un assaut, Et que le General
en particulier s’estudie à apprendre à toute
l’armee, de se renger en un clein d’œil (si besoin
est) en bataille, en plusieurs & diverses sortes, à
garder leurs rengs, à se rallier, selon le lieu, les gens
ou selon les ordres, reng, & constitution de bataille
le
153
DIALOGUE I.
de l’ennemi, ou autre necessité occurrente.
30 Que les chefs, & principalement le General,
harengue souvent l’armee & les particulieres
compagnies, pour encourager, retenir, louer, blasmer,
ou autrement renger le soldat, selon l’occasion
qui se presentera.
31 Que les soldats Chrestiens ayent honte
qu’il se trouve entr’ eux querelles, brigues, & debats,
n’ayans jamais esté trouvez entre les soldats
(quoy que prophanes) de l’armee de Annibal, en
un si long temps qu’il fit la guerre aux Romains,
bien que son armee fust composee de soldats de
diverses nations, & langues : qu’ils considerent quelle
vergongne ce seroit à un homme, si ses membres
s’entrequereloyent l’un l’autre. Quel reproche ce
seroit à un pere de famille, si on voyoit ses enfans
s’entrepicquer : Et partant, qu’ils advisent de combatre
en toute union & concorde la querelle du
Seigneur, comme devant sa face.
32 Et pour ce qu’il a esté enseigné tant par
theorique, que par pratique & experience que des
trois voyes du traictement qu’on peut faire aux ennemis,
la moyene est tousjours dommageable, comme
celle qui n’acquiert point d’amis, & ne prive
point d’ennemis : que tous les chefs & conseils se
resolvent, à faire pratiquer exactement ces deux
extremes : sçavoir est, toute rigueur envers les traistres
& seditieux armez, & toute la douceur qu’il
sera possible envers les catholiques paisibles.
Que de ceux-là, nul ne soit espargné : &
qu’à ceux cy, ne soit fait aucun outrage ne force,
en leur conscience, honneur, vie, & biens, ains
K.v.
154
DIALOGUE I.
soyent conservez en amitié, & en paix, comme compatriotes
& freres bien-aimez : en leur communiquant
de la doctrine de salut avec toute charité &
affection chrestiene, autant qu’ils se voudront rendre
capables & dociles pour la recevoir : sans user
en leur endroit pour regard de la soy que d’un bon
exemple, que chacun s’efforcera de leur donner
en bien vivant, suffisant moyen (s’il plaist à Dieu
le benir) avec la predication de l’Evangile, pour
les amener à la cognoissance du souverain bien de
l’homme.
34 Vray est, que pour autant que l’estat affligé
des fideles pourroit avoir besoin de vivres, munitions
& deniers, les Catholiques François (ainsi
traictez que dit est) pourront estre priez de les en
secourir : & advenant qu’ils refusassent de le faire,
y pourront en cas de grande necessité estre contraints,
par tous les plus honnestes moyens dont
on se pourra aviser : ce qui ne pourra tourner à
blasme, si on considere que David en la necessité
s’est servi des pains de proposition.
35 Sur quoy les chefs & Conseils seront advertis,
de bien & soigneusement mesnager tout
ce qui pourra tomber en mesnage, & profit publique,
pour ne rien despendre superfluement, & n’avoir
à charger les amis plus que de besoin : prenans
garde à ce que Tite Live dit, que la guerre se nourrist
elle-mesme, comme l’enseigne tres bien le long
temps que Annibal a mené la guerre en Italie,
sans avoir aide, ou argent frais de la republique
de Carthage :
36 On scait bien que quand on sera contraint
de
155
DIALOGUE I.
de camper, si le soldat est instruit & commandé de
se contenter de l’ordinaire du bon-homme avec toute
modestie & crainte de Dieu, (ce qui aviendra
aisement, si outre la parole de Dieu, & les loix militaires
qui leur doyvent servir de bride & conduite,
le capitaine ou soldat considere le traictement
qu’il voudroit luy estre fait, s’il estoit en la place
du bon homme, voire tout le village en corps, sera
bien aise de dresser estappe, fournir munitions,
argent & autres commoditez, entre les mains de
ceux qui seront establis pour les recevoir.
37 Ceste bonne & modeste façon de loger,
outre que c’est le devoir du soldat chrestien d’ainsi
le pratiquer contentera infiniment le cœur du
peuple des villes, & du plat pays, qui scait combien
ceste querele est juste, & la deffense contrainte :
au contraire, le parti des ennemis, meschant
traistre, desloyal & volontaire : tellement qu’au
lieu que par le passé, les desbauches & desordres
avoyent aliené de bon-homme, des fideles, en sorte
qu’en un bien grand village, quand on alloit pour
y loger, à peine y trouvoit-on à qui parler, maintenant
avec un tel deportement, le bon-homme s’efforcera
de recueillir le soldat, & de faire au reste
tous les bons offices qu’il luy sera possible, contre
les ennemis de la paix & societé civile des François.
38 Qu’il y ait un ou plusieurs bons prevosts
de camp, accompagnez de bon nombre d’archers
pour punir à la rigueur de promptement, les fautes
que le soldat desbauché pourroit faire, contre
la loy de Dieu, & la police de l’armee.
39 Que les chefs se souvienent de ce que
156
DIALOGUE I.
Polibe dit que la partie la plus requise en un grand
Capitaine est, qu’il cognoisse les conseils & le naturel
de son ennemi : & partant ne soyent jamais sans
un bon nombre d’espies (desquels ils doyvent &
peuvent avoir à rechange) de toutes parts.
40 Qu’ils ayent entre toutes leurs maximes
de negociation, ceste-cy en singuliere recommandation,
De ne se fier jamais en ceux qui tant de
fois & par si insignes & prodigieuses trahisons, ont
violé & rompu la foy, le repos, & la paix publique,
ny jamais se desarmer tant qu’ils feront poursuite
contre la doctrine de salut, ou contre la vie de ceux
qui en font profession : se gardans bien de faire jamais
de ces paix, qui servent d’instrumens à massacres.
Que s’il advenoit de tomber en quelques
termes d’accord, ce soit avec telles conditions,
qu’avant tout oeuvre, soit resolument establi ce
qui est expedient pour la gloire de Dieu : & apres
cela, si bien advisé à la seureté des povres Eglises
qu’elles ne soyent plus a la merci des loups & tygres.
Que si(comme dit est) il plaist à Dieu de toucher
le cœur des tyrans, & les changer, comme il
en a la puissance, lors de bonne volonté ils se submettent
à ceux que Dieu leur a ordonnez pour
Princes naturels & leur rendent tout devoir de
bons & obeissans sujets. Mais si le mal est venu
jusques au comble, & que la volonté de Dieu soit
de les exterminer : s’il plaist à Dieu susciter un prince
Chrestien vengeur des offenses, & liberateur
des affligez, qu’à cestuy ils se rendent sujets & obeissans,
comme à un Cyrus que Dieu leur aura
envoyé.
157
DIALOGUE I.
envoyé, & en attendant ceste occasion, qu’ils se
gouvernent par l’ordre cy dessus establi par forme
de loix.
Lesquel les loix, advis, & ordonnances, & autres
qu’ils pourront d’eux mesmes selon l’occurrence
des choses, dresser & bastir, conformes aux presentes,
selon la parole de Dieu : Nous leur avons ordonné
& ordonnons d’observer & entretenir de
poinct en poinct, selon leur forme & teneur, & de
lignee en lignee : se gardans bien de permettre,
qu’elles ressemblent (comme Anacharsis disoit
à Solon) aux toilles d’araignee, dans lesquelles
si quelque chose de leger tombe, il est retenu, là
où le pesant fardeau passe au travers en deschirant
la toille : En quoy faisans, nous les avons asseurez
& asseurons, que quand bien ils ne seroyent jamais
secourus par leurs freres des autres nations (ce
qui seroit trop indigne, & je ne le veux seulement
imaginer) ils se pourront conserver (moyenant la
grace de Dieu) en son pur service, exercice de la
religion Chrestiene, pleine liberté de leurs consciences,
& en toute seureté & repos, autant que les
evenemens d’une guerre juste, bien fondee, bien conduite
& ordonnee, le peuvent sousfrir & endurer,
sous la garde de ce grand Dieu des armees, du Roy
des siecles, immortel, invisible, seul Dieu sage &
puissant, auquel soit tout honneur & gloire à jamais.
L’egl. Ainsi soit-il. Et certainement je le croy, je
m’en tien tout asseuree, & soubscris sort volontiers
à ton advis & jugement.
Ali. Et moy.
158
DIALOGUE I.
Phil. Et moy aussi.
L’hist. Je trouve ce que Daniel a dit si sainct, que
non seulement je soubscris à la verité du faict, à
l’advis qu’il donne à tous Princes qui ont receu l’Evangile,
& à l’ordre qu’il donne aux povres François.
Mais aussi (par la grace de Dieu, qui m’a touché
en l’oyant discourir du faict des Huguenots)
pour beaucoup de circonstances, en la consideration
desquelles il m’a fait entrer, je croy qu’ils sont
gens de bien, & qu’ils tienent la vraye pureté de
religion Chrestiene : mesmement quand je me remets
en memoire de leur confession de foy (qui
est imprimee au bout des Pseaumes de David) la
quelle j’ay leue & releve plusieurs fois : Mais pour
ce que devant qu’y mettre le nez, je m’estoy tousjours
proposé de ne rien croire de ce qui y est comme
tenu, de peur d’estre surprins, comme nostre curé
nous a tousjours dit, qu’il est mal-aisé de lire un livre
des Huguenots sans le devenir : je n’y auoy’
pas prins garde de si pres, mais je suis content d’estre
trompé de ceste sorte. Et au surplus je m’asseure,
comme Daniel a dit, que Dieu ne laissera
impunie (quoy qu’il tarde) la meschanceté qui a
esté faite aux povres Huguenots François : Et les
meschans ont beau en rire, car ils ne scauroyent
attacher au bout de leur vie celle des Huguenots,
qu’ils leur ostent si licencieusement, comme s’il n’estoit
point de Dieu. Or à luy soit louange, de la
grace qu’il me fait de m’ouvrir les yeux, me communiquer
sa lumiere, & m’esloigner des tenebres :
le priant qu’il me fortifie, pour pouvoir, si besoin
est, souffrir & endurer pour le tesmoignage de sa
verité,
159
DIALOGUE I.
verité, avec le surplus des fideles.
Le pol. Et moy, j’en dy, j’en croy, & en prie tout autant :
estant prest & appareillé de faire tout ce qui
sera advisé expedient pour la gloire de Dieu, & la
conservation de son Eglise, autant qu’il me sera
possible, par sa grace.
L’egl. Loué soit l’Eternel à jamais, qui a manifesté
sa vertu & puissance conjoincte à sa bonté & grace
en ces deux bonnes gens icy. Vous soyez les
tres bien receus en la maison du Seigneur. Je tascheray
de faire que vostre conversion y soit cognue
de tous, afin de nous en resjouir ensemble,
& en rendre graces solennelles au Seigneur. Ce fait,
vous Historiographe, irez par devers les Rois,
Princes, & Nations, qui ont receu l’Evangile : leur
faire entendre tout ce qui s’est passé en France contre
les Chrestiens, & l’arrest que Daniel en a donné,
afin qu’ils advisent de pres à leur devoir. Et
vous, Politique, irez trouver nos freres & membres
François, pour leur declarer l’arrest, l’advis,
& ordonnances, que Daniel a donné sur ce faict.
Et tiendrez la main avec eux, à ce que le tout s’effectue
pour la gloire de nostre Dieu, & conservation
de ses enfans.
L’hist. Je le veux bien.
Le pol. J’en suis content.
L’egl. Le bon Dieu vous benie & conduise tousjours
par son sainct Esprit, pour l’amour de son
Fils Jesus Christ nostre Seigneur. Amen.
FIN.
DIALOGUE
SECOND DU
REVEILLE MATIN
DES FRANCOIS, ET
DE LEURS VOISINS.
Composé par Eusebe Philadelphe Cosmopolite,
& mis de nouveau en
lumiere.
A EDIMBOURG,
De, l’imprimerie de Jaques James,
Avec permission.
1574
2
ARGUMENT DU SECOND
Dialogue.
Le Politique & l’Historiographe François, revenans
par divers chemins de leur charge, se rencontrent
(comme Dieu veut) logez en une mesme
hostellerie à Fribourg en Brisgoye, & apres
s’estre recognus, caressez & recueillis, ils recitent
l’un à l’autre le succez de leurs voyages, l’estat present
de la France, & par occasion quelque trait de
celuy d’Angleterre. Ils traitent aussi de la
puissance des Rois, de la tyrannie, &
de la servitude volontaire, & plusieurs
autres belles matieres tres
necessaires en ce temps, reservans
au lendemain ce
qu’ils ont à dire
de plus.
DIA¬
3
DIALOGUE SECOND.
Interlocuteurs.
Le Politique
l’Historiographe.
Le Politique commence en chantant le Psalme
CXXIIII.
Le pol. Or peut bien dire Israel maintenant,
Si le Seigneur pour nous n’eust point esté,
Si le Seigneur nostre droict n’eust porté,
Quand tout le monde à grand fureur venant
Pour nous meurtrir, dessus nous s’est jetté :
L’hi. Je suis deceu si ce n’est la voix de celuy que je
desire le plus de voir en ce monde.
Le pol. Pieça fussions vifs devorez par eux,
Veu la fureur ardente des pervers :
Pieça fussions sous les eaux à l’envers,
Et tout ainsi qu’un flot impetueux,
Nous eussent tous abysmez & couverts,
L’hi. Ou je resve, ou c’est l’amy sans nulle doute,
Mon Dieu où peut-il estre entré ? Seroit-ce point
en ceste chambre ? Hola he, ouvrez un peu, je
vous prie.
Le pol. Qui estes-vous, qui ainsi heurtez ?
L’hi. Gens de paix, ouvre l’amy.
Le pol. O Seigneur, C’est l’Historiographe. Est-il
possible !
L’hi. Ce l’est vrayement, mon grand amy.
Le pol. Que je t’embrasse, He qu’il y a de temps
que je souhaite d’avoir le bien que je reçoy !
L’hist. Il m’avient tout ainsi qu’à ceux qui ont longuement
attendu, apres quelque bien rare chose,
qui mal à peine peuvent croire lors qu’ils l’ont
a.ii.
4
DIALOGUE II.
en leur puissance, que ce soit ce qu’ils desiroyent.
Ainsi dy-je m’avient il de te voir maintenant
icy.
Le pol. Je t’asseure mon grand amy, qu’il m’avient
aussi tout de mesme, en t’y voyant.
L’hist. Si n’est-ce fable, ny fantosme, nous voicy
tous deux, Dieu merci.
Le pol. Dieu soit loué, qui nous a conduits à sauveté,
& nous a faict entrerencontrer lors que nous
y pensions le moins. S’il te semble nous en remercierons
ensemble nostre bon Dieu, de tout nostre
cœur, & puis apres nous entretiendrons l’un l’autre
tout à l’aise du succez de nos voyages.
L’hist. Nous ne pouvons honestement laisser passer
ceste occasion, de remercier bien humblement
nostre grand Dieu, sans encourir le vice d’ingratitude,
l’un des plus desplaisans à Dieu, & moins
souffrable entre les hommes. Mais il nous faut
tenir la porte close, pour eviter l’inconvenient qui
nous pourroit survenir, veu le lieu où nous sommes :
où le pur service & l’invocation du nom de
Dieu (comme en tout le reste de la Papauté) est
deffendue.
Le pol. J’espere que bien tost (comme il nous est
commandé de Dieu, expedient pour nos miseres
& necessaire pour nostre devoir) il nous sera aussi
permis de servir Dieu par tout ouvertement. Apres
que sa Majesté aura fait justice de la grande
Paillarde, qui a corrompu la terre par sa paillardise,
& qu’il aura vengé le sang de ses serviteurs de
la main d’icelle : lors que les Rois de la terre, qui
ont paillardé avec elle, & ont vescu en delices,
pleure-
5
DIALOGUE II.
pleureront & se lamenteront à cause d’elle, quand
ils verront la fumee de son bruslement : Lors dy-je,
qu’il n’y aura plus nuls Chananeens en la maison
du Seigneur des armees. Et que tous ceux qui
seront demeurez de reste, de toutes les nations qui
auront fait la guerre à l’Eglise de Dieu, adoreront
le Roy le Seigneur des armees. Ainsi que la predict
Zacharie en sa Prophetie.
L’hist. Je l’espere aussi tout ainsi. Cependant nostre
devoir est, de marcher en tout prudemment,
& d’attendre en toute patience ce temps là que le
Pere a mis en sa puissance.
Bien le pouvons nous prier qu’il abbrege ces
jours-là, & qu’il haste la vocation de ses esleus.
Le pol. Tu dis vray. Or le prions donc à genoux,
s’il te plaist de faire les prieres je te suyvray de
tout mon cœur.
L’hi. Je le veux bien. Prions,
Seigneur Dieu Pere eternel & tout puissant,
Nous tes povres serviteurs, ayans esté transportez
par ta grace, du Royaume tenebreux, au Royaume
de lumiere, & tost apres employez par ton
Eglise en des charges importantes à ton service :
Te rendons graces, nous te louons, nous te magnifions
Seigneur, pour les biens infinis (& qui, à
dire vray, nous sont incomprehensibles) que tu
nous distribues journellement de ta liberale & infatigable
main, de ce que par ton bras favorable
tu nous as conduits & ramenez nous ayant administré
les choses necessaires à nostre voyage, &
nous delivrant des dangers ausquels nous sommes
exposez le plus souvent pour nos pechez. Nous
a.iii.
6
DIALOGUE II.
te supplions Seigneur, qu’il te plaise en nous pardonnant
nos fautes, continuer tes benedictions &
graces sur nous, & sur tes autres enfans & serviteurs,
comme tu cognois estre expedient pour le
bien de ta gloire. Sur tout Pere & Sauveur, fay
nous tousjours fermement esperer és promesses
du salut eternel qui nous a esté acquis par le sang
precieux de ton Fils ton bien-aimé. Et nous fay
continuellement dependre de ta providence, par
laquelle jusqu’aux plus petits d’entre les oyseaux,
sont nourris & soustentez, & les cheveux de nos
testes comptez & gardez, jusques à tant Seigneur,
que tu nous retires de ces miseres, pour nous faire
jouyr de l’immortalité bien-heureuse, de laquelle
jouyssent ceux que tu as retirez en paix. Cependant
Seigneur, nous te supplions de pourvoir
en general & en particulier, à toutes les necessitez
de ton Eglise, de haster le temps de la vocation
des tiens, & abbreger les jours de la restauration
des choses. Et de nous faire en particulier la grace
que nous puissions bien tost estre rendus en sauveté,
à l’Eglise qui nous a envoyé pour luy pouvoir
rendre fidelement compte de la charge qu’elle
nous a donnee : fay-le Seigneur, pour l’amour
de Jesus Christ ton Fils nostre sauveur. Ainsi
soit-il.
Le pol.Ainsi soit-il. Or il faut que je te dye devant
que passer outre, que je me resjouy grandement,
& m’esmerveille quand & quand, considerant la
peine que tu as eue, & les dangers par où tu as passé
en faisant un si long voyage, de l’embonpoinct
que tu nous en rapportes.
L’hi.
7
DIALOGUE II.
L’hi. J’ay eu de la peine vrayement pour la longueur
du chemin, & diversité des Regions, par où
il m’a convenu passer. Mais la gayeté de cœur, de
laquelle j’ay marché, m’a fait trouver tout le labeur
facile : Quant aux dangers, tu scay bien que
celuy pour lequel je marchois est bon & fort pour
garder ceux qui se retirent en sa garde : aussi m’ail
tellement garanty que les dangers ne m’ont approché
que de bien loin. Le plus d’ennuy que j’ay
senty, ç’à esté (afin que je n’en dissimule rien) les
Karhous & autres insolences ou l’on m’a voulu contraindre
d’entrer par plusieurs fois en traversant
les Allemagnes : Les coups de coude pareillement
& les brocards de Franche dogues, dont les Anglois
usent souvent, conjoints avec la vaine & superbe
contenance, & autres desbauches qu’on
voit en Angleterre, m’ont merveilleusement offensé.
Le pol. Il y avoit assez de quoy se fascher : mais l’ennuy
seroit grand au double, si ces sottises estoyent
pratiquees par quelques Chrestiens & gens de
marque. Et je me doute bien que les Karhous Allemans
ne se trouvent que parmi quelques vieux
yvrongnes Papistes, és tavernes & hostelleries où
il seroit bien aisé de se faire servir à part pour fuyr
la violence de ces Sacs-à vin. Quant aux cours
des Princes & Seigneurs Protestans, où tu avois
le plus affaire, je m’asseure que tu n’y as rien veu
de semblable, n’y pareillement parmi les Anglois
de bonne estoffe (si leur contenance ne trompe
mon jugement) rien que courtoisie & douceur,
accompagnee de toute modestie.
a.iiii.
8
DIALOGUE II.
L’hi. Pleust à Dieu qu’ainsi fust l’amy comme c’est
pour la plus part, tout au contraire. Les plus grans
y font les plus lourdes fautes, voire les plus religieux
sont plus qu’il ne seroit à desirer, embrenez
de ces ordures.
Le pol. Que me dis-tu ?
L’hi. Il est ainsi je t’en asseure, & nul ne leur vient
au devant, ils s’en dispensent à leur gré.
Le pol. Et les Pasteurs, quoy cependant ? ne reprenent-ils
pas ces vices ?
L’hi. La plus part sont des chiens muets, presque tous
compagnons d’Hely, il n’y a point de discipline.
Le pol. Si est-ce que j’ay ouy dire qu’il y avoit en
Angleterre plusieurs Ministres bons Pasteurs,
qui desirans la reformation de la vie & mœurs des
hommes, & de quelques ceremonies externes qui
sont demeurees de reste de la papauté, ne cessoyent
de faire tout devoir par escrit & de vive voix,
pour mettre la discipline Ecclesiastique au dessus :
Et quelque bon Prince Protestant qui la vouloit
mettre en ses terres.
L’hist. Tu dis vray : Mais son bon vouloir n’a pas
eu l’effet desiré : Et quant a ces bons personnages
Anglois, du temps mesme que j’ay esté en Angleterre,
ils ont esté merveilleusement travaillez par
les Ministres de la justice : Les uns ont esté bannis,
les autres deposez de leurs ministeres : Et leurs
escrits parlans de reformation, condamnez comme
seditieux.
Le pol. Est-il possible ?
L’hi. Il est ainsi.
Le
9
DIALOGUE II.
Le pol. Quant au dessein de ce bon Prince, je ne
m’esbahy pas par trop qu’il s’en soit allé en fumee,
veu la tiedeur & lentitude de laquelle les
Princes marchent, quand il est question de repurger
les Eglises qui leur sont commises : Considerant
aussi la malice des Peuples qui abusent le plus
souvent du bon naturel de leurs Princes. Mais de
ce fait-là d’Angleterre : j’en demeure tout estonné.
Quelle injustice ! Quelle d’esloyauté ! Je me
doute bien d’où cela peut venir, il ne peut proceder
que de la bobance, ambition & insolence des
Prelats Anglois, favorisee de la Chattemiterie
de quelques uns du conseil que je te pourrois bien
nommer. Mais qu’ils oyent (outre les passages de
l’Escriture) ce que dit quelque grand personnage
de nostre temps, parlant de la discipline Ecclesiastique.
S’il n’y a (dit-il) nulle compagnie, ni mesmes
nulle maison quelque petite qu’elle soit, qui
se puisse maintenir en son estat, sans discipline : Il
est certain qu’il est beaucoup plus requis d’en avoir
en l’Eglise, laquelle doit estre ordonnee mieux
que nulle maison, ny autre assemblee.
Pourtant comme la doctrine de nostre Seigneur
Jesus est l’ame de l’Eglise, aussi la discipline est en
icelle, comme les nerfs font en un corps pour unir
les membres & les tenir chacun en son lieu & en
son ordre. Pourtant tous ceux qui desirent que la
discipline soit abbatue, ou qui empeschent qu’elle
ne soit remise au dessus, soit qu’ils le facent à
leur escient, ou par inconsideration, cerchent d’amener
l’Eglise à une dissipation extreme.
L’hist. Cela est tant bien dit que rien plus : Mais
a.V.
10
DIALOGUE TI.
quel remede quand les principaux d’entre les gens
d’Eglile qu’on appelle, qui deussent porter le flambeau
devant les autres, se contentans d’avoir receu
la doctrine, n’ont cure de reformation. Et quelque
bon exemple que leurs voisins Escossois &
autres peuples qui l’ont receuë, leur en sachent
donner, n’ont pas honte de se monstrer ennemis ouverts
de toute discipline, cependant la feinte simplicité
du surpelis plié menu comme celuy d’un
prestre, la sotte & superflue clarté des chandeles
en plein midy, le son sans intelligence des Orgues,
La gaye musique gringotee ne manque point dedans
leurs temples, en leurs services ordinaires.
Là dessus Monsieur l’Archevesque, Monsieur le
Primat, Monsieur l’Evesque, &autres tels officiers
accompagnez de pages, laquets, estaffiers, & autres
falots, jusques à 20 30 40 100, & tel y en a jusques
à 200 chevaux.
Le pol. O Seigneur, jusques à quand y aura-il de
tels Maistre d’hostels en ta maison ! Quels vignerons,
quels moissonneurs ! ils ont prins l’Evangile
en vain les paillards, & s’en sont fait riches.
L’hi. Bellement je te supplie, tu es trop prodigue
censeur, ils ne sont pas tous ainsi. Dieu mercy, &
pour le moins la doctrine est pure parmi eux.
Le pol. Voire dea ! Mais où sont les fruicts de la vigne
du grand Seigneur ? Ne sont-ce plustost des
lambrusches que bons raisins ? Et ne craignent-ils
pas, je parle à ceux que le Seigneur a establis
guettes sur Israel, que le Seigneur leur redemande
les brebis qui perissent par leur faute : Voire & les
uns & les autres ne craignent-il pas que le Seigneur
oste
11
DIALOGUE II.
oste son Chandelier du milieu d’eux, & leur face
souffrir la faim, je dis la faim de sa parole vraye pasture
des ames, puis qu’ils en abusent ainsi ? Et ceste
Princesse leur Royne, qui a la reputation d’estre
tant sage & vertueuse, qui porte le titre de chef
de l’Eglise en son Royaume, & de deffensatrice de
la foy. Est-il possible qu’elle & les seigneurs de
son Conseil endurent une telle desbauche en la
maison du Dieu vivant ?
L’hi. Ce n’est pas là
tout, Il y a bien encore pis à craindre.
Le pol. Nostre
Seigneur ! qu’y pourroit il avoir de pire, entre ceux
qui ont receu l’Evangile, que de n’en vouloir(par maniere
de dire) que la moitié, à scavoir la seule doctrine ?
L’hi. Ne seroit-ce pas chose plus deplorable, si
encores de ceste moitié-là ils en faisoyent si peu
d’estat, qu’ils ne se souciassent, quand bien aujourd’huy
ou demain elle leur seroit ostee.
Le pol. Cela est bien certain.
L’hi. Or sont-ils
presque sur le point de la perdre s’ils ne s’avisent.
Le pol. Je serois extremement marri, quoy que le
peuple qui en abuse soit digne d’en estre privé, si
ce que tu dis avenoit : Mais dy moy comment ce
peut estre.
L’hi. Il ne faut que la seule mort de la
Royne, pour tout changer & renverser.
Le pol. Comment,
Bon Dieu ! En 14. ou 15. ans qu’elle a regné,
n’a-elle sceu establir telles loix & ordonnances que
la doctrine de l’Evangile puisse demeurer pure apres
son despart bon gré mal gré la papauté ? A-elle
si peu profité en la lecture des bons livres, que j’entens
luy estre tant familiers ? Faudra-il qu’un Cicero
luy enseigne sa leçon, surpassant de zele envers
la Republique Romaine, le zele de ceste Royne,
envers l’Eglise de Dieu ?
12
DIALOGUE II.
Quand il afferme n’avoir moins de soin de l’estat
avenir que de l’estat present de sa Republicque :
he Dieu, quelle lascheté voila.
L’hi. Je t’asseure l’amy que si la Royne & son Conseil
ou le Parlement d’Angleterre ny remedie,
qu’ils sont venus comme à la veille de voir la subversion
de leur estat & de la Religion ensemble.
Le pol. Ha miserables ! Et que tardent-ils, qui les
empesche d’y mettre la main devant la main ?
L’hi. Rien ne les en destourne que la desbauche
& la vanité de la cour, les delices des Prelats, la superbe
des nobles : Et pour le dire en un mot le
peu de zele que la plus part des Anglois a envers
le service de Dieu. Et Dieu par son secret jugement,
pour se venger de telle lascheté tient comme
en lesse une royne d’Escosse, que chacun cognoist
assez plus proche de la Couronne d’Angleterre,
pour la lascher tout aussi tost apres la mort de ceste-cy.
Et Dieu scait quel remuement on y verra
s’ainsi advient,
Le pol. O Seigneur ! Et vit-elle encore ceste fatale
Medee ? Qui eust jamais cuydé cela ? Catherine de
Medicis, & les enfans ont bien surpassé en luxure,
en cruauté & perfidie trestous leurs devanciers
tyrans, ils les ont dy je, justifiez, & aboly le plus de
leur renom : Mais apres ceux-là, je croy certes
qu’on doit l’honneur à ceste-cy, d’avoir couché à
toutes restes son estat, honneur & grandeur, & rafreschy
en plus de sortes le jeu tragique malheureux.
Il sembloit bien que sa prison la devoit avoir
privee des moyens de continuer ses deportemens :
Mais à ce que l’on a veu la violence de cest
esprit
13
DIALOGUE II.
esprit, n’a peu estre retenue ny empeschee qu’elle
n’ait tenté le dernier effort de son destin, trainant avec
son desastre la ruine de tous ceux qui s’en sont accostez.
L’infortuné duc de Northfolc a esté le
dernier, qui par son supplice nous sert de bon tesmoin,
qu’elle n’a laissé peril à essayer. Ayant fait
la plus hasardeuse entreprise qui se peut faire, qui
est, d’attenter sur la vie de celle qui a la sienne en
sa puissance, & de contraindre ceux qui ont sa vie
en leurs mains, de n’estimer point leur vie estre asseuree
s’ils ne luy ostent la siene : Mais qu’attendent
ils ces Anglois ? N’y a-il ame qui remonstre à la
Royne & à son Conseil la necessité qu’ils ont de
s’oster une telle espine du pied ?
L’hi. Voire dea : Il y en a eu des plus doctes & plus
zelez qui n’ont rien oublié à luy dire sur ces arguments :
Mais la royne d’Angleterre est si bonne,
elle est tant pleine de clemence & douceur quelle
ne prent point de plaisir à voir respandre le sang.
Le pol. Quelle douceur nostre Seigneur, & quelle
clemence est celle-là, qui traine avec soy la ruine
d’un estat si beau & si grand, & de la Religion ensemble !
N’est-ce plustost la cruauté la plus extreme
qu’on vit onques ? Si une telle calamité se
peut eviter par moyens justes & licites : Celuy qui
ne l’empeschera ne sera-il pas coulpable de tous
les malheurs qui en adviendront : sera ce pas une
cruelle clemence pour espargner le digne de
mort, faire mourir tant d’innocents, & une double
charge de conscience à un Prince de ne vouloir
faire justice, ne procurer le salut de tout son
Royaume. Dieu presente ce choix à la royne d’Angleterre
14
DIALOGUE II.
de faire justice, & asseurer son estat & la
Religion en Angleterre, ou refusant justice, y ruiner
l’estat & la religion ensemble. Car on ne peut
dire qu’apres le decez de la Royne d’Angleterre,
les choses estant en l’estat qu’elles sont, il y ayt
moyen d’empescher que la royne d’Escosse ne viene
à succeder, & par consequent tout l’estat du
Royaume à renverser, & la Religion à changer :
tous ceux qui ne voudront estre si meschans que
de quitter le ciel pour la terre, & renier leur religion,
pour le moins bannis, chassez, eux & leurs
enfans miserables, comme on a ja veu le pourtraict
au regne de la Royne Marie.
L’hi. Cela est certain : Et beaucoup de gens de bien
Anglois, avec lesquels j’ay devisé de cest affaire,
ne s’attendent pas à mieux Encore dernierement
la royne Elizabeth, estant tombee malade (craignant
que pire luy avint) il y en avoit desia plusieurs
qui pensoyent à trousser leurs quilles.
Le pol. Ha povres gens! Et comment est-ce qu’un
Parlement (duquel l’authorité est si grande, comme
tu scay) ne fait ouvertement resoudre ceste
Royne en ce faict-cy, en ce fait dy-je, auquel il
n’est pas question seulement de punir le passé, mais
aussi d’eviter le mal present & advenir. Dieu aura
bien puny d’aveuglement, ceux qui ne verront
clair en cest affaire. Ceux qui ont remis un pareil
forfaict autrefois, l’ont remis à ceux de qui il n’avoyent
occasion de douter semblable conspiration :
mais de pardonner à ceux qui te tiennent la
mesme volonté, & mesmes moyens pour mal faire,
re,
15
DIALOGUE II.
c’est plustost temerité que douceur.
L’Angleterre tient (comme l’on dict) le loup
par les oreilles, ils ne le peuvent tenir long temps,
& encores moins le lascher, que en l’une & l’autre
sorte il ne leur face beaucoup de mal. Le peril
y est tout evident, & ja essayé : vouloir encores
choquer au mesme escueuil où l’on vient de
faire naufrage, ce seroit à tort, comme dit le proverbe,
qu’on accuseroit Neptune.
Cela est bien certain, que tant que la royne
d’Escosse y sera, elle ne cessera de troubler cest
estat, par conspirations intestines : Et si elle en est
une fois hors (comme Charles de Valois s’essaye
journellement de l’en tirer) par guerre externe.
Il n’y a rien de si pernicieux à un Royaume que
d’y avoir un successeur, ayant des qualitez si pernicieuses
à un estat, que la royne d’Escosse. Car
en premier lieu, C’est un successeur ennemy, elle
l’avoit assez monstré par les guerres passees.
Mais en la conspiration derniere elle a
descouvert la plus capitale haine qui se peut monstrer.
L’ambition & cupidité de ceste Couronne, ne
luy permet point d’attendre le temps de la succession.
Elle a autrefois usurpé le titre & les armes.
A present par ceste conspiration, elle a monstré
d’en vouloir avoir la possession & la commodité.
Davantage, elle est estrangere de nation, tellement
que l’affection naturelle, comme seroit
16
DIALOGUE II.
en un autre successeur qui seroit fils, ne peut arrester
l’ambition qu’elle a d’empieter le Royaume.
Item elle est estrangere de religion, qui est la
pire qualité de toutes, d’autant mesmes, qu’elle a
(comme j’ay entendu dire, les partis pieça dressez
dans le Royaume, tellement qu’il n’y escherroit
que le coup de l’execution.
La retention donques d’un tel successeur ne
peut estre que tres dangereuse à tout estat : Et au
contraire l’extermination fort utile & au grand repos
& tranquillité d’iceluy, de sorte qu’on ne peut
douter que ce ne fust un grand bien à ce Royaume
de luy oster ceste espine du pied, qui ne cesse de le
troubler & picquer : Et de s’exposer au peril, qu’on
peut facilement & par moyens licites eviter, pour
apres essayer d’estre sauvez par quelque-voye miraculeuse
de Dieu, & aimer plustost demourer
tousjours en danger, en retardant ou refusant justice,
que s’asseurer de son salut avec la justice.
Cela s’appelle en bon François, Tenter Dieu trop
vilainement,
L’hi. Tu en parles bien à ton aise & ainsi comme
tu l’entens : Mais je me doute bien l’amy que si tu
tendois une oreille à l’accusee & à ses droits, que
possible tu pourrois faire une toute autre conclusion.
Le pol. Ja à Dieu ne plaise que je tende l’oreille à
ceste bonne Dame-là : J’entens qu’elle a trop de
moyens pour corrompre les plus parfaits. Mais si
serois-je bien aise d’estre en lieu où son faict fust
traité, pour en dire ce qu’il m’en semble.
L’hi. Tu en as desja dict assez pour te garder d’en
estre
17
DIALOGUE II.
estre juge. Et nous avons (comme tu scay) à
traiter d’une autre matiere : toutefois pour ce que
cest affaire importe tant à l’Eglise de Dieu, si tu
veux, afin que faute de raisons, on ne laisse plus longuement
une punition si necessaire en arriere, je
tiendray le parti de la royne d’Escosse (par forme
de devis) & t’allegueray au mieux mal qu’il me
sera possible, tout ce que ces partizans alleguent,
pour l’exempter de son dernier supplice, toy au
contraire debatras ce qu’il te semblera estre raisonnable,
selon l’estat, & la conscience pour le bien
de ce peuple-là. J’ay bon moyen d’en advertir des
Myllords qui me sont amis. Apres cecy, je te feray
entendre le succez de tout mon voyage.
Le pol. Je le veux bien, & si ne fay point de doute
que je n’en puisse bien resoudre ceux qui sans
passion avec un jugement pur & net, voudront mesurer
mes raisons. Mais devant que passer outre,
je suis d’avis qu’en ce fait cy (comme en toute autre
matiere d’estat) nous ayons deux considerations
conjoinctement, L’une, Si ce qu’on propose
est honeste, l’autre, S’il est utile. Ceux qui en matieres
d’estat, dient qu’il ne faut considerer que l’utilité,
monstrent qu’ils n’ont guere l’honneur, &
encores moins la conscience en recommandation.
Le populace d’Athenes suffit pour leur faire honte
au jugement qu’il donna, du conseil que Themistocles
leur vouloit bailler sans le declarer qu’à
un. Ils esleurent (comme tu scay) pour l’ouyr non
point le plus affectionné à l’amplification de leur
Republique, ains Aristides le plus juste, auquel
apres qu’il leur eut rapporté que le conseil de Themistocles
b
18
DIALOGUE II.
estoit fort utile, mais, tres-injuste :
Ils dirent tous d’une voix qu’ils n’en vouloyent
point : Nous avons donc en ce faict-cy obligation
& devoir de regarder autant la justice & honesteté,
comme l’utilité publique du royaume d’Angleterre.
De ce bien public s’il y a interest ou non, j’en
ay desia, ce me semble, parlé assez : reste seulement
à vuyder, si le fait est aussi juste & honeste, comme
utile & necessaire. Il est bien certain & ne se
peut nier, que c’est un des plus grans crimes qui
se peuvent commettre envers les hommes que de
conspirer contre le Roy en son royaume, contre
son estat & ravissement d’iceluy : l’exemplaire punition
de Coré, Dathan, & Abiron le tesmoigne
assez : David ordonné & esleu de Dieu pour estre
Roy apres Saul, s’est contenté de se deffendre &
se garentir sans jamais attenter sur la personne de
Saul, à qui neantmoins il estoit destiné successeur
de la bouche de Dieu. Et combien que Saul luy
fist guerre mortelle & injuste, si est-ce que David
se condamnoit comme digne de mort, s’il eust
attenté contre Saul, & fit mourir celuy qui l’osa
entreprendre, quoy qu’il se couvrist du commandement
& de la necessité de Saul. Ce seroit une
superflue & vaine ostentation de s’amplifier
en long discours sur la preuve d’une maxime si indubitable :
Que celuy qui veut renverser l’estat &
attenter sur la vie du Seigneur souverain d’iceluy
(je ne parle pas du tyran ny de la tyrannie aussi) est
digne du supplice de mort : & est permis, voire commandé
aux Peres de massacrer leurs enfans, & aux
freres leurs freres qui conspirent contre l’estat.
Aussi qui regarde combien de maux & de crimes
19
DIALOGUE II.
sont trouvez en ce seul crime, combien de personnes
y sont offensees : les ruines & calamitez qui
s’en ensuyvent : la longue misere qu’un tel fait traine
apres soy, il s’en trouvera tant d’expres & en si
grand nombre, dont chacun est seul digne de mort qu’il
n’y a pas assez de supplices pour une telle hydre
de crimes. Il ne faut que se figurer l’image d’une
desolation universelle de tout le royaume, la cruauté
des proscriptions & calamiteux spectacle des
proscrits, pour juger le merite de celuy qui en aura
esté cause. Et jettant les yeux plus loin considerer
qu’il faut abolir toute espece de Republique
& d’estat, & rendre les hommes brutaux sans societé
ne justice, si tel crime n’est condamné, d’autant qu’il
n’y a estat qui puisse subsister, si telles conspirations
demeurent impunies. Et d’autre part levant encores
les yeux plus haut, considerer de qui procede
l’authorité & puissance que Dieu a mise aux Princes
souverains, qui leur ravit le sceptre resiste
à la puissance de Dieu, & viole ce qu’il a voulu
estre sainct & inviolable par dessus autres choses
humaines. Ce seroit chose trop ridicule de penser
excuser ce fait,pour dire que le crime n’a pas esté
effectué, ny par consequent tous les susdits maux en
suyvis. Car en un tel crime, si on attend l’execution,
il ne reste plus moyen de le punir : il faut que l’entreprise
soit punie comme le fait : autrement jamais il ni
auroit punition. Car si le crime eust reussy, qui eust
puny les coulpables ? il n’y eust eu ny loy, ni juge
pour les condamner. Au contraire ils eussent eu le pouvoir
sur la loy & justice. Les exemples de ceux qu’on
lit avoir esté punis ne sont pour avoir executé : ains
b.ii.
20
DIALOGUE II.
seulement pour avoir attenté. Reste donc pour un
principe consenty & indubitable par toutes les nations
de la terre, & par toutes loix divines & humaines.
Que une telle conspiration est digne de
plus de morts & supplices que le coulpable ne
scauroit souffrir : & par consequent s’en suit que la
punition n’est pas moins juste & honeste, qu’elle
est utile & profitable.
L’hi. Je t’accorde cela simplement : Mais aussi il
faut que tu me confesses, par l’advis de Ciceron
mesmes, que si l’on propose deux honnestes &
deux utiles, quand & quand qu’il faut prendre le
plus utile, le plus honneste & mieux seant.
Le pol. Je l’avouë.
L’hi. Il y a plus : C’est qu’en toutes choses & sur
tout en tous jugemens,on traite premier des personnes,
apres l’on traite de leur fait, je dis notamment
des personnes du juge & de l’accusé.
Le pol. Je le confesse, mais que s’ensuyvra-il pour
tant ?
L’hi. C’est que si nous considerons les qualitez de
la personne de la royne d’Escosse, nous trouverons
pour la premiere, qu’elle est maistresse de son Royaume,
de pareille puissance que la royne d’Angleterre
n’est subjecte, inferieure ny justiciable. Qui
es tu donc, dit l’Escriture, qui juges le serviteur
d’autruy ? Dieu a, comme avec un cordeau, departy
la terre entre les hommes, qui tasche de l’outrepasser,
contrevient au dixieme commandement
perpetuel & inviolable. Et d’aller resusciter quelques
vieux droits de souveraineté, que l’Angleterre
pretend dessus l’Escosse, & en vouloir user,
pour
21
DIALOGUE II.
pour rendre la royne d’Escosse justiciable de la
royne d’Angleterre : Il n’y a homme de bon jugement,
qui ne die que ce seroit des pretendues couleurs
& recerches, pour se deffaire d’une Princesse
à qui l’on veut mal. Car puis qu’elle a esté avant
sa prison en possession, de se dire Monarque en
son Royaume, elle ne peut estre par la contrainte
tenue, qu’en la mesme condition qu’elle estoit lors
de la premiere heure de son emprisonnement.
Ce sont les loix du grand Empire Romain, en toutes
les grandes guerres qu’ils ont eues par toute
la terre : C’est la raison naturelle qui le persuade
assez à un chacun. Et de pretendre aussi qu’elle
n’est plus Royne, qu’elle a esté privee du Royaume
par sa desmission, & par la deliberation des
estats d Escosse : Ce sont des traits que la Royne
d’Angleterre, ny autre Prince ne peut approuver,
sans faire tort à l’authorité que tous les Princes
souverains usurpent & pretendent avoir, de juger
& donner la loy à leurs sujets, non point estre jugez
ny recevoir la loy d’eux, ou estre contables de
leurs actions qu’au seul Dieu quoy qu’ils facent.
Tu scay bien que le nostre s’en est souvent fait à
croire. Et en telles occasions, il semble que les
Rois sont tous unis à reprimer & combattre le faict
des sujets : Tant s’en faut que la royne d’Angleterre
s’en puisse servir pour s’approprier authorité
sur le royaume d’Escosse. Il reste donc à la royne
Marie Stuard, ceste qualité de Royne souveraine,
non inferieure de la royne d’Angleterre, laquelle
par consequent ne peut justement cognoistre
ny juger sur elle : d’autant que le fondement
b.iii.
22
DIALOGUE II.
plus grand & preallable pour solider un bon jugement,
c’est d’establir la puissance & authorité legitime
de celuy qui veut estre juge.
Les ambassadeurs des Rois sont par toutes les
plus agrestes nations, par toutes especes de religions,
inviolables, & ceux qui les offensent tenus
pour execrables & violateurs du droict des gens :
à plus forte raison ceux qui offensent les Rois, desquels
les ambassadeurs n’ont que la reputation.
Les Romains ont laissé un exemple qui est en plusieurs
points conforme au fait de la royne d’Escosse.
C’est des ambassadeurs venus de la part des
Tarquins à Rome pour emporter leurs meubles
apres leur rejection. Ces ambassadeurs firent une
conspiration avec aucuns Romains pour remettre
les Tarquins & renverser la Republique, tuer
les Consuls & principaux d’icelle : la conspiration
est descouverte : les Romains sont punis, jusques
à la que Brutus fit mourir ses propres enfans, quant
aux ambassadeurs, le fait est debatu au Senat, où
le droict de gens le gaigna, & furent les ambassadeurs
envoyez en seureté. Celuy qu’ils representoyent
qui estoit Tarquin estoit chassé de son Royaume,
comme la royne d’Escosse : les ambassadeurs
avoyent faict la conspiration dans Rome,
apres y avoir esté receus, comme la royne d’Escosse
a fait en Angleterre apres y avoir esté receue.
Et toutefois il fut jugé qu’encore en ce cas ils estoyent
inviolables.
La seconde qualité que la royne d’Escosse peut
alleguer pour estre exempte de la generale condamnation
des conspirateurs, est, qu’elle est refugiee en
Angle¬
23
DIALOGUE II.
Angleterre : chacun scait comme elle y est venue à refuge
apres la desroute d’une bataille, comme elle y
a esté receue à refuge & seureté de sa vie : à ceste
heure la faire mourir, on dira que c’est l’acte le
plus indigne d’un Prince qui ait esté fait jamais à
autre Prince. Les plus barbares Princes ont eu ceste
humanité de recevoir, les rois dejectez de leurs
thrones, & les maintenir en toute seureté, les traiter
avec honneur & dignité : & ont pensé que c’estoit
leur propre grandeur de secourir, ou pour le
moins retirer les rois expoliez de leurs estats, soit
par leurs sujets ou par autres Princes. Et n’y a eu
jamais difference de religion, inimitié passee, ny autre
occasion qui ait empesché ce respect deu à la
majesté des Rois & Princes souverains, & à ceux
qui leur appartienent. On lit de Chilperic 4. roy
de France, que les François chasserent de son royaume
qu’il fut receu à refuge par le roy de Lorraine
Loys. Alphonse roy de Portugal chassé par son
frere Sancho roy de Castille fut receu par le roy
de Grenade Tilleda, bien qu’il fut Sarrazin : & quoy
qu’il luy fust predit, qu’il ruineroit sa posterité :
il le tint en seureté, et le laissa aller apres la mort de
son frere en son royaume. Les rois Loys II. &
Charles 8. receurent Zizim ou Gemes Turc dejeté
de l’Empire par Bajazet son frere, voire mesmes
le pape Innocent le receut Il est vray qu’Alexandre
6.son successeur luy fit en fin un trait de Pape. Themistocles
fut receu par le roy des Perses, & quoy
que sa sœur luy demandast punition, de ce qu’il luy
avoit tué ses enfans à Salamine, jamais ne voulut
violer l’Azyle & refuge, qui est és maisons des Rois
pour tous les Princes affligez.
b.iiii.
24
DIALOGUE II.
Il y a bien eu en plusieurs Roys & Princes, comme
en tous estats, de la meschanceté & non guere moins
d’exemples de ceux qui ont enfreint & violé ce
sainct droit d’hospitalité, mais le consentement universel
de toutes les nations de la terre a detesté ceste
perfidie, la fin mal heureuse de la plus part des
perfides les condamne assez, les poetes s’en sont
servis pour sujets de leurs tragedies, & les ont logez
en leur enfer fabuleux, parmi les plus cruels
tourmens qu’ils ont peu excogiter. Les histoires
en rapportent des exemples dignes plustost d’estre
ensevelis que recueillis en la memoire des
hommes, si n’est pour la fin qu’ils ont eue miserable.
On n’a que faire de disputer si la royne d’Angleterre
à donné la foy à la royne d’Escosse, de la
tenir en seureté : Car depuis qu’elle est receue, la
detenir un si long temps, cela importe à ses promesses
de seureté : autrement il eust fallu dés le commencement
ne la recevoir point, comme on voit
par les histoires Romaines, que quand ils ne vouloyent
donner seureté aux estrangers qui venoyent
à eux : Ils leur commandoyent dedans dix jours
de desloger de l’Italie, mais que depuis qu’ils les
avoyent receus, ils les ayent recerchez de rien,
on ne l’a veu jamais. Aussi n’y a-il homme qui
ne blasme ceux qui de froid sang font mourir un
qu’ils tienent en leur puissance, encores qu’il soit
leur ennemy, & par eux prins en guerre, ce que
n’a esté la royne d Escosse.
La troisieme qualité de la royne d’Escosse est,
qu’elle est prisonniere. Il sembleroit que ceste
qualité luy deust prejudicier, par ce que par cela
on
25
DIALOGUE II.
on cognoist qu’elle n’a point esté receuë comme
refugiee ny donné aucune foy : Mais c’est au contraire :
si elle avoit esté receue à refuge & promesse
donnee, on luy pourroit imputer d’avoir conspiré
contre celle qui luy avoit usé de ceste grande
humanité : à present n’ayant receu aucune humanité
de la royne d’Angleterre, elle ne luy est de
rien obligee, voire que pour luy avoir usé de ceste
rigueur & n’avoir exercé en son endroit, ceste
generosité & beneficence royale, comme les Rois
dont j’ay parlé, elle auroit occasion d’en prendre
vengeance : Comme fit d’un roy d’Hongrie quatrieme,
Federic duc d’Austriche, qui ayant fuy vers
luy apres la desroute d’une bataille gaignee sur luy
par les Tartares : il le retint prisonnier, & le contraignit
luy bailler d’argent & trois Comtez prochains
d’Austriche. Enfin estant delivré, luy fit la
guerre, & le tua à une bataille. Il est certain que la
royne d’Escosse a esté tousjours sous bonne & seure
garde, jamais n’a esté en liberté sous sa foy : un
prisonnier qui n’est point sur sa foy & à qui on a
baillé garde : il ne peut estre blasmé de recercher
sa retraicte par toutes les voyes qu’il est possible.
Mesmement qu’elle dira avoir esté injustement
faicte prisonniere : Car où l’on pretend qu’elle
soit prisonniere de justice, ou de guerre : autre tiers
moyen agile ne s’en peut trouver : d’estre prisonniere
de justice, j’ay desja dit qu’elle n’est justiciable
de la royne d’Angleterre : Par ainsi elle
ne peut estre prisonniere de justice en Angleterre,
par ce que le fondement d’une vraye justice y
deffaut, c’est la puissance du Juge : D’estre prisonniere
b.v.
26
DIALOGUE II.
de guerre, on demande en quelle guerre les
Anglois l’ont prinse. Que l’on se represente ce que
Elizee dit au roy d’Israel, quand il amena les
Syriens miraculeusement aveuglez au roy d’Israel,
lesquels voulant faire mourir. le Prophete luy dit,
qu’il ne les avoit pas prins par glaive : & par ainsi
qu’il ne les pouvoit faire mourir, n’y retenir : ains
les devoit laisser aller en paix : comme il fit.
.Si on vouloit subtilizer sur les actions passees de
la royne d’Escosse, & dire qu’elle est chargee d’avoir
fait mourir le feu roy d’Escosse son mary, natif
d’Angleterre : par ainsi qu’il estoit loisible à la royne
d’Angleterre de cognoistre &juger du tort fait
à son sujet par un estranger le trouvant en sa terre.
Ce seroit entre gens de bon jugement une couleur
recerchee, pour masquer une charité de Cour : &
ne fust il que de ce que le feu roy d’Escosse se faisant
roy d’Escosse, quitta assez par la sa naturelle
patrie. Et la Royne mesme l’ayant approuvé pour
roy d’Escosse, taisiblement abdica de soy son sujet :
comme ancienement les patrons leurs serfs. Par ainsi
elle ne la peu tenir depuis pour son suject.
Et quand bien la justice, le droict & la raison,
permettroyent de faire mourir legitimement la royne
d’Escosse : encores proposera-on à la Royne
d’Angleterre, pour l’esmouvoir à grace & commise
ration : Premierement que la royne d’Escosse est sa
prochaine parente. L’exemple de David envers son
fils Absalon : du roy Charles 5. envers le roy Philippe
de Navarre. Puis le naturel de la royne
d’Angleterre ayant tousjours regné en telle douceur,
qu’elle en est louee & admiree par toute la
terre
27
DIALOGUE II.
terre : d’oublier ceste vertu si recommandable aux
Princes, que la debonnairete par la cruelle effusion
de sang de ses plus proches, les anciens Empereurs
qui ont pardonné les conjurations contr’eux faites,
luy seront proposez, lesquels elle a surpassé jusques
à present en ceste louange d’humanité & clemence
Davantage la punition qu’on en feroit si
ignominieuse : que si d’un costé on met devant les
yeux la majesté Royale, en laquelle chacun à veu la
royne d’Escosse, estant royne d’Escosse & de France
des deux plus ancienes Couronnes de toute la
terre, & apres le spectacle miserable, qu’elle fust
livree entre les mains d’un bourreau : il n’y a si felon
& cruel cœur tant fust il severe & hardy en la
condamnation, qui ne fust amolly & larmoyant à l’execution.
D’autre part le respect du fils du roy
d’Escosse sera de quelque valeur, pour respecter
l’honneur de la mere inseparable de l’honneur
du fils : lequel ne peut estre, s’il a bon cœur, qu’il
ne se ressente du deshonneur que sa mere aura souffert
par la main des Anglois : tellement que quand
la mere en seroit digne, si on aime ou respecte le
fils : il faut luy deferer en cest endroit qu’on ne
deshonore point la mere & luy en elle consequemment.
Outre les points que j’ay traictez de la justice
& de la commiseration, encore adjoustera-on
ce point de l’utilité du royaume : car on dira si on
vient jusques là que d’entreprendre sur la personne
de la royne d’Escosse : les Rois voisins auront un
beau pretexte, voire occasion, digne de Rois, protecteurs
des Princes affligez, d’entreprendre une
guerre contre la royne d’Angleterre : de sorte que
28
DIALOGUE II.
pensant asseurer son estat elle le met en guerre &
en danger : pour le moins le roy d’Escosse son fils,
comme nous venons de dire, s’il devient grand :
ne seroit pas vrayement fils s’il ne haissoit mortellement
l’Angleterre, voyant l’outrage qui aura
esté fait à sa mere : & quoy qu’il trouve bon d’estre
Roy asseuré par ce moyen, si est-ce qu’il sera
comme David de celuy qui avoit tué Absalon
son fils, ennemy et conspirateur contre sa vie et
son estat. Voila donc une haine entre ces deux
Royaumes qui sont à present de bon accord, &
une guerre mortelle preparee à venir.
Je te laisse à penser maintenant l’amy, si ce ne
sont pas là des raisons &circonstances de tel poids
qu’elles peuvent bien emporter à une juste balance,
ce, tout ce que tu pourrois dire a l’encontre pour
vouloir comprendre la royne d’Escosse en la condemnation
que nous tenons tous estre tres juste,
sur les conspirateurs contre l’estat & la vie d’un
Prince.
Le pol. Tes raisons ont quelque apparence, pour
emporter les passionnez au party que tu avois
prins à deffendre : Mais elles ne peuvent en rien
esmouvoir un cerveau bien fait, un jugement cler,
& une conscience nette, qu’elle ne juge le plus honeste,
le plus juste & utile estre tousjours de mon
party. Et qu’il soit vray, escoute un peu en silence
ce que j’en scay & ce que je t’en veux dire.
Le premier poinct què tu as allegué de ce que
la royne d’Escosse n’est justiciable de la royne
d’Angleterre, ains est egalle en puissance à elle,
souveraine en sa terre comme elle, & que ce seroit
roit
29
DIALOGUE II
usurper sur le sceptre d’autruy, &c. Tout cela
à lieu (afin que je me taise de sa desmission)
quand elle seroit en Escosse, ou qu’il seroit question
de ce qu’elle a faict en son Royaume : Car
alors la royne d’Angleterre n’y a que voir, & ne la
pourroit justement recercher en aucune façon, sous
quelque pretexte que ce fust (si ce n’est pour l’oppression
& tyrannie qu’elle feroit à l’Eglise de Dieu
& au royaume de Jesus Christ, lequel estant espandu
au long & au large par toute la terre, n’est enclos
dans aucunes limites. La deffense duquel est
egalement & indifferemment recommandee à tous
Princes de la terre : Pour cecy dy-je le Prince qui
a esgard à son devoir, peut recercher, chastier &
combatre son compagnon qui fait la guerre à Dieu.
Constantin sert de bon exemple qui rengea par
armes Licinius à laisser en paix les chrestiens qu’il
persecutoit en ses terres. Mais de ce que la royne
d’Escosse a fait estant en Angleterre, qui peut dotter
qu’elle n’en puisse estre jugee par la royne d’Angleterre ?
La souveraineté des Rois a lieu en leurs
Royaumes : mais depuis qu’ils sont au royaume
d’autruy, leur souveraineté n’a point de lieu. Car en
la terre d’un souverain, il n’y a personne qui ne
luy soit inferieur, mesmes en ce qui concerne l’estat
& la seureté de la Republique. L’on voit comme
les Rois en ont tousjours usé quelque autre
Roy qui viene en leur terre, soit-il tant amy & parent
qu’il voudra, quelle gratification qu’on luy
vueille faire, jamais on ne permet qu’il commande
souverainement : si n’est avec autant de puissance
que par courtoisie on luy ottroye. C’est une
30
DIALOGUE II.
chose pleine de jalousie que la souveraineté, qui
ne se communique jamais à autruy, de sorte que
toutes les raisons que la royne d’Escosse pourroit
alleguer en cest endroit font contre elle. Car si
pour estre souveraine elle pretend que nul ne peut
ny doit attenter sur sa personne, par ce que ce
seroit entreprendre sur la personne & estat d’un
souverain. Pourquoy est-ce qu’elle a entreprins
& conjuré contre la personne de la royne d’Angleterre
& son estat mesmes en son Royaume ?
Et tout ce qu’elle peut dire pour extoller la souveraineté
& exemption des Rois fait contre elle.
Par ce que c’est la premiere qui l’a violee, par ainsi
elle ne s’en peut plus servir, non plus que celuy
qui enfreint un privilege, ne s’en peut plus aider,
mesmes envers celuy envers lequel il l’a rompu,
Celuy qui n’estoit respecté par le Consul comme
Senateur, disoit qu’il ne le respecteroit aussi comme
Consul. Je ne veux pas debatre si elle est pareille,
ou subalterne à l’Angleterre : si elle est encores
Royne ou privee de son Royaume, cela est certain
que les estats l’en ont peu desmettre. Mais quand
elle seroit plus asseuree royne ou monarque, quelle
n’est, puis qu’elle ne craint en la terre d’un autre
Roy faire des entreprinses pour luy oster la
vie & la Couronne, ne peut il pas justement dire ?
Pourquoy voulez vous que je respecte la souveraineté
que vous avez hors d’icy, que vous ne respectez
pas la miene en ma terre propre ?
S’il n’estoit permis à un Roy de cognoistre de
tels faits sur les estrangers Rois, le meschant seroit
de meilleure condition que l’innocent. Il seroit loisible
sible
31
DIALOGUE II.
de conspirer par prodition contre les Rois : &
les Rois ne pourroyent deffendre leurs vies & leurs
estats par la justice. Et tant plus doit il estre loisible
à un Roy de maintenir son estat par une juste
punition sur un autre Roy ou Monarque, que fut
un autre qui ne seroit souverain : d’autant qu’encores
pourroit on desirer que le Roy offensé en
requist justice au superieur du coulpable, pour n’estre
juge en sa cause propre. Mais où il n’y a aucun juge
par dessus le coulpable : ou il faut que les Rois
facent eux mesmes la justice, ou bien qu’ils soyent
en pire condition, que les plus infimes. Car à faute
de juge ils n’auroyent aucune reparation des torts
qui leur seroyent faits. Et toutefois la où il n’y a
point moyen d’avoir juge, les loix permettent aux
sujets mesmes de se faire justice de leur main.
Au reste je te confesse, que (comme tu as dict)
les ambassadeurs sont inviolables, mais c’est tant
qu’ils se contienent aux termes d’ambassadeurs. Mais
quand ils sortent hors des bornes de leur estat, ils
ne doyvent plus estre tenus pour tels. Les Romains
ont attribué la prinse de Rome par les François au
crime, qui avoit esté commis par Q. Fabius leur ambassadeur
envoyé aux François, où il tua hostilement
un François, & apres s’en alla à Rome. Les François
demanderent aux Romains, qu’ils le leur baillaissent,
pour avoir le supplice que merite un ambassadeur
qui fait actes d’hostilité.
Les Fecialiens estoyent d’avis qu’il le leur failloit
livrer : autrement que les dieux en seroyent
fort courroucez & desplaisans. Le peuple Romain
au contraire sauva ledict ambassadeur :
32
DIALOGUE II.
dont apres l’ire des dieux (comme ils disent) fut
telle contre Rome, qu’ils donnerent la Cité en
proye aux François, & ne leur resta de tout leur
Empire que la petite tour du Capitole. Demades
ambassadeur des Atheniens à Antipater, escrivoit
des letres à Antigonus, pour venir prendre
Macedoine & l’Empire de Grece qu’il disoit
ne tenir qu’à un filet vieil & pourry, pour ce que
Antipater estoit vieil. Cassander le fit mourir comme
traistre. Les ambassadeurs des Perses venus à
Amyntas, roy de Macedone, voulurent violer ses
concubines : Alexander son fils leur supposa des
garsons qui les tuerent. Antonius fit donner les
escrivieres à un ambassadeur de Cesar, & apres le
luy envoya, disant qu’il avoit parlé trop superbement.
Que si le senat Romain a jugé les ambassadeurs
des Tarquins estre inviolables par le
droict des gens, combien qu’ils eussent conspiré
contre la Republicque : ç’à esté parce qu’ils ne
faisoyent autre, que la charge que leur maistre
leur avoit baillee : mais ils en voulurent bien punir
le maistre de ce qu’ils pouvoyent : Car combien
que auparavant ladicte conspiration le Senat
eust accordé de rendre aux Tarquins tous
leurs meubles, si est ce qu’apres ladicte conspiration
descouverte ils les declarerent confisquez & execrables
aussi. La consequence n’est pas bonne,
ce qui est permis à un ambassadeur, sera permis
au maistre : car les ambassadeurs ne sont pas inviolables,
pour ce qu’ils representent leurs maistres :
Ains au contraire, les ambassadeurs qui vienent
de la part de ceux qu’on voudroit le plus offenser
ne
33
DIALOGUE II.
ne laissent pas d’estre inviolables : Et toutefois si
on tenoit leurs maistres, on les traiteroit hostilement :
Mais le privilege des ambassadeurs est
fondé sur un droict de gens, par ce que s’il n’y avoit
franchise & immunité pour telles personnes,
toute seureté humaine seroit perdue, & ceux mesmes
qui les offenseroyent sont interessez à les conserver,
autrement on en feroit autant des leurs.
Les Consuls Romains respondirent à Hanno ambassadeur
des Carthaginiens, que leurs maistres
meritoyent qu’on ne leur tint point la foy non plus
qu’ils l’avoyent tenue à leurs ambassadeurs : mais
ils ne vouloyent pas punir au serviteur ce que le
maistre meritoit, non pour autre chose que pour
la foy publique. D’ailleurs il y a des faicts, qui
sont excusables voire louables aux serviteurs, freres,
enfans & femmes pour une fidelité & affection
serviable & officieuse, qui toutefois seroyent bien
punis aux maistres, peres & meres. Les histoires
des serviteurs qui ont hazardé leur vie pour sauver
la vie de leurs maistres justement condamnez,
sont vulgaires & en louange à chacun. Mais si les
condamnez eussent fait de mesme, ils eussent esté
doublement punis.
La seconde qualité & circonstance de ce que la
royne d’Escosse est refugiee en Angleterre, & par
ainsi ne peut estre offensee sans reproche & note
de perfidie, fait pareillement contre elle. Car d’autant
son ingratitude est plus punissable, d’avoir voulu
oster la vie à celle qui luy conservoit la siene.
Si celuy qui n’a rien merité envers le Prince qui
le reçoit à refuge, veut que pour le seul respect
t
34
DIALOGUE II.
d’humanité on le conserve : à plus forte raison
doit il rendre le mesme devoir à celuy, qui luy a
fait desja un bon office de protection, Si ceux qui
ont violé le droict d’hospitalité aux Princes refugiez
vers eux, sont detestables : combien le meritent
davantage ceux qui l’ont violé aux Princes
qui les ont receus ?
Je tiens la foy & seureté donnee par la seule reception
de la royne d’Escosse, & accorde que ce
seroit rompre la foy, d’offenser celuy qui a esté receu
à refuge : mais c’est une perfidie detestable
d’offenser celuy qui le reçoit.
Les poetes ont encores plus abondé en tragedies
composees sur ce sujet, de la punition de telles
perfidies, que des premieres. Les histoires
pareillement n’en rapportent que trop d’exemples :
la seule histoire de l’eversion de Troye pour
la perfidie commise par Paris à Menelaus, le consentement
de toute la Grece à la punir & si obstiner
dix ans, avec toutes les incommoditez & malheurs
qu’il est possible.
Cleomenes roy de Sparte receu à refuge par
Ptolomee, fuyant Antigonus, & ayant apres conspiré
contre luy, se tua. Ptolomee l’ayant descouvert
fit pendre ignominieusement son corps,
comme indigne de sepulture. Mais qui est celuy
là qui voudroit deffendre une telle desloyauté,
d’un qui auroit esté recueilly en sa misere par un
autre, & apres auroit conspiré contre sa vie ? Qui
tient un tel fait impuny oste tout le lien de la societé
humaine, & fait perdre tous les offices d’humanité
entre les Rois, s’ils pensent qu’ayant receu
ceu
35
DIALOGUE II.
un autre Roy à refuge, il luy seroit loisible conspirer
contre celuy qui luy fait bon office, sans
crainte d’aucune punition. Il n’en faut faire juges
que ceux mesmes qui sont refugiez chez autruy,
ceux-là les detesteront comme pernicieux & dommageables
à tous les Princes, tant à ceux qui reçoyvent,
que aussi à ceux qui ont besoin d’estre
receus.
Pour la derniere qualité & circonstance : Tu
dis que la royne d’Escosse estant prisonniere &
mal traictee pour sa condition & dignité Royale,
peut licitement tenter tous les moyens pour eschapper
& recouvrer sa liberté. Ceste opinion
est veritable, mais qu’elle soit bien entendue : c’est
à dire qu’on ne peut point imputer desloyauté à
celuy, que l’on tient sur garde, & ne se fie on en
rien à sa foy, s’il cerche quelques moyens pour evader.
Mais que si un prisonnier pour eschapper commet
quelque crime qu’on ne l’en puisse punir : il
s’ensuyvroit que pour estre prisonnier, il auroit
toute licence de mal faire.
Le plus urgent argument en ce faict, est, de ce
que la royne d’Escosse pretend estre injustement,
& sans legitime, occasion detenue prisonniere par
la royne d’Angleterre, comme n’ayant esté prinse
en guerre ou autrement.
Et par ainsi, comme entre les Rois, le glaive
est le vray juge pour punir, & venger leurs
faits : Si elle a voulu faire tous apprests, pour
venger par une guerre le tort qu’elle pretend que
la royne d’Angleterre luy faict, elle ne fait que ce
c.ii.
36
DIALOGUE II.
que tous les Rois feroyent en semblable cas, &
comme ce duc d’Austriche fit envers le roy d’Hongrie
duquel tu as parlé. Je te responds que la royne
d’Angleterre a si bien justifié son faict envers
tous les Princes Chrestiens, & monstré que tant
par les loix & convenances des deux royaumes
d’Angleterre, & d’Escosse, que par l’usage observé
entre les predecesseurs Rois de l’un & de l’autre
royaume, il luy estoit loisible de retenir la royne
d’Escosse, & luy estoit impossible de la lascher
sans faire tort aux loix ancienes & à son estat, qu’il
n’est besoin de faire plus grande insistance sur ce
point.
Et mesmes quand bien la royne d’Escosse eust
peu pretendre avoir esté injustement faite prisonniere
apres avoir faicte ceste conspiration, l’on ne
peut dire qu’elle ne le soit justement : comme il
advient souvent que d’une bonne cause, la poursuyvant
par meschans moyens l’on la rend mauvaise.
Pompee, Caton & le Senat Romain faisoyent
tort à Cesar de luy refuser le triomphe si justement
acquis : toutefois par ce qu’il le poursuyvoit
par conspirations contre la patrie, il n’y a homme
qui n’ait jugé, qu’il avoit fait de sa bonne cause une
mauvaise. Si on considere toutes les conspirations
qui se font à un estat, elles sont la plus part
accompagnees de quelque tort, que l’on a faict à
ceux qui vienent jusques à ceste extremité & hazardeuse
entreprinse : mais ne s’ensuit pas pour cela,
qu’ils soyent innocens & non punissables.
La royne d’Angleterre mesmes suffira pour exemple,
ple,
DIALOGUE II.
en ce faict : y eut il jamais Princesse plus injustement
& tyranniquement retenue prisonniere,
plus severement traitee, plus souvent exposee
au danger de mort qu’elle fut par sa feue sœur : combien
qu’elle ne l’eust jamais offensee ? Si est ce que
jamais n’entreprint, ne conspira contre elle : &
quand elle l’eust entreprins, il est sans doute quelle
eust esté justement condamnee, combien qu’elle
eust peu pretendre droict à la Couronne. Aussi
Dieu a ouy sa juste plainte, & luy a fait justice de
sa main.
Quand la royne d’Escosse auroit eu seulement
ce but de recouvrer sa liberté, & employer les
moyens tendans à s’eschapper, elle seroit excusable :
mais d’avoir voulu usurper l’estat de la royne
d’Angleterre et attenter sur sa personne : c’est bien
indignement recognu, ce que la royne d’Angleterre
a fait en son endroict. Elle a eu puissance sur la
royne d’Escosse, sur sa vie, (il est certain) sur son
estat. Les occasions en ont esté si propres, si souvent
par tant de guerres civiles & partialitez qui
sont en ce Royaume-là, qu’il n’y a homme qui par
discours humain ne le recognoisse : si est-ce qu’elle
n’a voulu jamais attenter sur sa vie, ny la livrer
és mains de ceux qui la vouloyent faire juger par
les estats : encores moins faire entreprinse sur le
Royaume. Mais au contraire elle a tasché par
tous moyens à le pacifier & le conserver pour son
fils : toutefois à present elle luy rend tout le contraire.
Ce que l’on peut alleguer pour attirer à clemence
la royne d’Angleterre à pardonner ce fait,
C.iii.
38
DIALOGUE II.
est bien considerable pour avoir compassion de
la royne d’Escosse. Aussi vraye justice doit estre
accompagnee de compassion, & vuide de
toute cholere, malice & cruauté. Mais que pour
une pitié, il faille au lieu de justice faire injustice :
& s’il faut avoir pitié, en avoir plus d’une seule
personne, que de tout l’estat universel, ce seroit
mesurer à fausse mesure, & poiser à faux poids la
clemence, & l’humanité, car s’il faut estre pitoyable,
ce seroit plustost estre cruel, que humain,
pour sauver un particulier, que on n’aye point de
pitié de tout un peuple, de tant de noblesse, de tant
de familles, desquels la mort, le pillage, la ruine,
& la misere estoit toute projette par ceste conspiration,
& ne scauroyent estre asseurez que par
la punition du chef de la conjuration.
Il y a eu des Empereurs qui ont pardonné les
conspirations : Vespasien les mesprisoit toutes,
par ce qu’il s’estoit persuadé, qu’il scavoit le jour,
heure, & espece de sa mort.
Ce sont des exemples dangereux à imiter : comme
de ce pere, qui ayant descouvert que son fils
le vouloit tuer, le mena en lieu où il estoit seul,
luy baille l’espee, luy dit qu’il le tuast, s’il vouloit.
Il y a plus de temerité en tels exemples, que de clemence.
Mais en ce fait : il y a une consideration plus
importante, que en tous les exemples qui se peuvent
proposer : & qui met du tout la Royne hors
de puissance d’user de clemence en cest endroit,
sans offenser Dieu : Car il n’est pas icy question,
d’une conspiration qui n’apportast autre changement
ment
39
DIALOGUE II.
que d’estat, & regne temporel, mais elle
importoit changement de la Religion, en laquelle,
quand les Princes voudroyent quitter leur offense,
negliger le soin qu’ils doyvent du salut, &
repos des sujets que Dieu leur a baillé en protection,
encores ne peuvent-ils quitter l’offense,
qui tend à renverser le regne de Dieu, son honneur,
& gloire, & son vray service.
Il est certain, que si la conspiration eust sorty
son effect, la Religion eust changé en Angleterre :
l’intelligence du Pape, du roy d’Espagne, & du
duc d’Albe le descouvrent assez.
Que la royne d’Angleterre donques se represente,
le juste jugement que Dieu fit sur Saul,
pour avoir sauvé la vie à Agag roy d’Amalec,
Roy qui avoit conjuré la ruine du peuple, & du
service de Dieu. Ceste clemence le fit rejetter
de devant la face de Dieu, rendit inutiles les prieres
de Samuel, jusques là, que Dieu luy deffendit
de prier pour Saul : & fit que le Royaume fust
transporté de luy à son prochain, ainsi qu’en parle
l’Escriture.
Achab ayant donné la vie à Benadab, ennemy
& contempteur de la puissance de Dieu, fut condamné
par la sentence de Dieu, prononcee de la
bouche du Prophete, qui luy dit que son ame seroit
pour la siene. Dieu a voulu que les hommes
fussent clemens & doux à pardonner leurs injures,
& severes à punir les sienes.
Et si on regarde bien l’histoire saincte, en laquelle
les jugemens de Dieu se cognoissent au
vray, & par certitude : (Car aux prophanes, ils ne
c iiii.
40
DIALOGUE II.
se cognoissent que par conjecture.) On verra plus
de punitions, sur les Rois qui ont voulu estre clemens
aux despens de l’honneur de Dieu, que sur
ceux qui ont esté trop cruels. Saul est puny pour
clemence : Salomon est loué de la severité : Josué,
ayant sans aucune humanité tué trente un Roy,
est loué : Saul, & Achab, pour en avoir laissé eschapper
un, sont condamnez à mort : c’est une vertu
fort recommandable aux Princes que clemence,
mais le zele de la Religion, est plus commandé
que la clemence.
De vouloir persuader qu’il n’est point utile, de
prendre punition de ceste conspiration sur la royne
d’Escosse, & vouloir faire peur à la royne d’Angleterre
des Rois voysins, elle a desja essayé, que
les entreprinses des Rois voisins ne cesseront pas
pour reserver la royne d’Escosse : Mais au contraire,
il n’y a rien qui ait donné courage, volonté, ny
moyen aux Rois voisins, pour entreprendre sur
son estat, que la reserve qu’elle a faict jusques à
ceste heure, de la royne d’Escosse. Il est certain
que tous les troubles passez en Angleterre, ont esté
brassez par elle, & fondez sur l’esperance de la
faire royne d’Angleterre. Les Rois qui s’esmouvroyent
de sa mort, sont ja esmeus : tant sous pretexte
de la seule detention, & du zele pretendu de
leur Religion, que, pour dire plus vray, pour l’envie
qu’ils ont de ce beau Royaume, si riche, & si
opulent, qu’ils estiment une proye bien aisee, pour
estre entre les mains d’une femme, n’estant appuyee
de personne, & de laquelle ils imputent la
clémence à timidité, & crainte de n’oser chastier
ceux
41
DIALOGUE II.
ceux qui troublent son estat. La punition de ceste
conspiration, n’adjoustera rien à leur mauvaise
volonté : mais l’impunité adjoustera bien aux
moyens de l’executer. Le Pape, le roy d’Espagne,
ny le duc d’Albe, quelle parentelle, ny confederation,
ou amitié si estroicte ont ils à ladicte royne
d’Escosse, que pour son respect ils ayent jamais
voulu s’armer contre la royne d’Angleterre ? c’est
plustost la haine que le Pape, le roy d’Espagne, &
le duc d’Albe, portent à la royne d’Angleterre,
l’envie qu’ils ont de la voir si heureuse, au plus
fort des malheurs de tous ses voisins.
L’ambition qu’ils ont de ce Royaume si florissant,
& encores l’indignation qu’a le Pape, de voir
le Religion plantee, tant en ce Royaume, qu’en celuy
d’Escosse, de voir ses revenus, & son authorité
du tout perdue, sans espoir de recouvrement.
La royne d’Escosse ne leur sert que de couleur, &
de leur fournir de moyens à pratiquer troubles, &
remuemens en tous les deux Royaumes : Quand
la royne d’Escosse n’y sera plus, leur malice demeurera,
mais leurs moyens cesseront, & entre autres
celuy qui est le plus specieux, & avantageux pour
leur party : C’est que la royne d’Escosse ne peut
faillir d’estre royne d’Angleterre, par le droict de
prochaineté, & cours de son aage.
Ceste consideration apporte de grands malheurs
à l’Angleterre : car les ennemis de la Religion
& de la Royne, en ont le cœur enflé, voyant
la saison de leur regne si proche : ses plus affectionnez
serviteurs, en sont au contraire intimidez,
voyans leur ruine d’autant approcher : & les Princes
C.V.
42
DIALOGUE II.
estrangers sont retenus à s’associer à la royne
d’Angleterre, si ce n’est pour mieux la trahir (comme
nostre Tyran souhaite) sachans bien que l’amitié
qu’ils contracteront avec elle, sera autant
d’inimitié avec son successeur : tellement que ce
seroit contracter avec la personne, non point avec
le Royaume : par ce qu’elle estant moins, tout
le Royaume sera renversé.
On ne peut gueres bastir sur un fondement,
qu’on voit ne pouvoir long temps durer : & (comme
dit le proverbe) Il y a plus de gens qui adorent
le Soleil levant, que le couchant. Il est certain
que ceste consideration, desfavorise infiniment
tous les desseins de l’Angleterre : Mais la facilité
que la royne d’Angleterre a, de se priver d’un tel
successeur, & de s’en eslire un proche, qui soit capable
& suffisant, peut coupper broche à tous
leurs desseins.
Quant à l’indignation que le Roy d’Escosse
pourra avoir à l’advenir, ou contre ceux qui auront
fait mourir sa mere, ou contre sa mere, qui a
fait mourir son pere. S’il regarde la raison, il a
plus d’occasion de se ressentir du meurtre de son
pere, auquel n’y a ny occasion, ny pretexte, ains un
parricide, & perfidie detestable : que de celuy de
sa mere, qui est accompagné de toute la raison,
& justice, qu’il est possible de desirer à un juste
jugement : Joint, que c’est une peur de si loin, &
si incertaine : à scavoir de ce que fera un enfant
quand il sera grand, qu’elle ne merite d’estre reputee,
au prix d’un danger present & evident.
Outre ce que la comparaison est fort inegale,
de
43
DIALOGUE II.
de la crainte d’une guerre externe, à une conspiration
intestine.
Nous avons dit qu’en affaires d’estat, il faut
regarder si ce qu’on propose est juste, & utile au
public : les autres respects de clemence, de liberalité,
de generosité particuliere, doyvent tousjours
ceder à l’utilité publique : mais il y a encores un
tiers, qui surmonte tous autres : C’est une necessité
publique. Celle-la est preferee quelquefois
aux loix divines ceremoniales. Les Machabees
qui ne voulurent combatre au jour du
Sabbath, demourerent enseigneurs à leurs successeurs,
de faire ceder les ceremonies divines, à
la necessité.
Les Romains disent, que leurs majeurs avoyent
souvent preferé la necessité, à la Religion :
Les loix politiques luy cedent. Caton qui en a esté
le plus rude observateur, le persuada au Senat
en la question Catilinaire : aussi le salut du
peuple, est la souveraine Loy d’un estat : car alors,
la necessité publique fait licite ce qui autrement
ne l’estoit point : A plus forte raison sera elle
preferee à une douceur, qui n’est que volontaire :
& à une clemence, qui traine avec soy
la ruine de l’estat.
Que la necessité, & salut publique soit en cest
endroit, il est assez aisé à juger, par ce que dessus,
où il a esté monstré que ceste conspiration
n’apportoit pas seulement changement d’estat,
mais ruine de Religion.
Il ne reste donques, que de bien fonder la verité,
& certitude du delict : Et avoir intention
44
DIALOGUE II.
droicte, & sincere. N’apporter haine, ny passions
à ce jugement : ains cerchant la verité, desirer plustost
trouver l’innocence, que la coulpe. La coulpe
estant verifiee, avoir compassion du malheur
auquel le coulpable est cheu : Mais avoir une balance,
& mesure juste à ceste pitié, qui est, comme
la haine particuliere, ne doit jamais nuire au
public, aussi la particuliere amitie, ou commiseration,
ne doit jamais faire contrepoids, à la pitié
que le prince doit avoir, de la ruine publique, &
generale de son Royaume: & encores moins, au
zele qu’il doit à la conservation, & amplification
du regne de Dieu.
Le Prince qui refuse la justice à un sien suject,
est coulpable devant Dieu : à plus forte raison celuy
qui la refuse à tous ses sujets d’un coup, & notamment
à ceux desquels on scait que leur mort
estoit juree par ceste conspiration : lesquels (à ce
que j’ay entendu) sont des plus illustres de son
Royaume. Et qui par les fideles services qu’ils
ont fait à la royne d’Angleterre, meritent qu’elle
leur octroye, ce qu’elle doit au moindre de ses sujets,
qui est la justice des machinations qu’on fait
contre leurs vies.
Il est certain qu’il n’y a fidele serviteur de la
royne d’Angleterre qui n’aye fait, & deu faire tous
les offices qu’il a peu, de descouvrir, accuser, & condamner
(chacun selon sa vocation & qualité) une
si malheureuse conspiration, & qui par là ne soit
exposé, à la haine de tous les conspirateurs, & de
leurs complices : & plus ils y auront fait leur devoir,
plus ils en seront hays de ceux qui sont les
plus
45
DIALOGUE II.
plus principaux de ceste conspiration : de façon,
que venant la royne d’Escosse à la succession du
Royaume, ceux qui ont descouvert à la Royne
d’Angleterre ceste conspiration, sont exposez eux,
& leurs familles, à la haine d’icelle, si on la laisse
impunie. Qu’est cela sinon pour sauver le conspirateur,
& ennemy, laisser en proye en ses mains, le
fidele suject, & avec ce, donner un tres-mauvais
exemple, à tous ceux qui doresenavant scauront
quelque semblable conspiration (comme il est à
craindre, puis qu’on s’accoustume à telles factions
en un Royaume, que ceste-cy ne sera pas la derniere)
à n’estre si volontaire à la descouvrir, voyant
la ruine qui leur est, & à leur posterité toute certaine,
pour avoir voulu sauver la vie, & l’estat à
leur Royne.
Il ne faut pas aller gueres loin, pour voir les inconveniens,
qui arrivent de pareils faits. Qu’est ce
qui a rendu le roy d Escosse dernier, delaissé
des siens, exposé à la cruauté de ses ennemis, que
pour avoir quitté ses amis, lesquels luy avoyent
descouvert ce qui touchoit à son honneur, & à sa
vie, s’estans monstrez ses bons, & fideles serviteurs,
& s’estans par la, rendus ennemis de la royne
d’Escosse, & des ministres de sa lubricité ? Il
voulut appaiser ses ennemis, & laisser ceux qui
luy avoyent voulu faire service : il luy advint que
depuis, il n’y eut homme qui voulust, ou osast luy
user de pareils offices, lors que le besoin en estoit
plus grand : aussi est ce une fidelité, & resolution
bien rare aujourd’huy, quand un sujet descouvre
un forfait, duquel il voit deux evenemens tres certains
46
DIALOGUE II.
devant ses yeux : à scau que celuy qu’il accuse,
pourroit estre quelque jour son Roy, & avoir
sa vie, son honneur, ses biens, & de tous
les siens en sa puissance : & l’autre, Que quoy
qu’il sache dire & verifier, l’accusé n’en souffrira
rien.
Si le conspirateur estoit quelque personne infame,
de laquelle ils n’eussent occasion de craindre
sa haine, & inimitié, on pourroit dire qu’ils
ont interest particulier à ceste douceur, & clemence,
& qu’il n’y auroit que l’exemple publique
qui fust frustré : Mais estant celle qui est la
plus proche à estre leur Royne, contre laquelle
ils ont descouverte ceste machination, & les laisser
en proye entre ses mains, il n’y a pas un de
ceux qui s’en sont meslez, qui ne doive penser,
que c’est fait de sa vie, de ses biens, & de tout ce
qu’il a de plus cher en ce monde, si la royne d’Escosse
vient à estre leur Royne.
Il est à esperer, que ceux qui ont esté fideles à
la royne d’Angleterre, à la descouverte, & verification
de la conjuration, persevereront tousjours
en la mesme fidelité, quelque danger qu’ils
se voyent proposé devant les yeux. Or c’est une
tentation bien dangereuse, qu’un Prince pour
garantir un qui est digne de punition, mette en
telle espece de desespoir ses plus loyaux serviteurs.
Le refus de justice fait par le Prince à ses sujets,
mesmement à ceux qui sont les principaux,
pres de sa personne, a esté tousjours dommageable
ble.
47
DIALOGUE II.
au refusant. L’exemple de la mort de Philippe,
pere d’Alexandre, suffira pour tous : Le desespoir
où tous les sujets se voyent sans esperance
de protection de leur Roy, les contraint d’aller
cercher leur seureté ailleurs.
Or est-ce le pire conseil qu’un Prince peust avoir,
de delaisser en desespoir ses principaux serviteurs,
& les contraindre d’aller cercher leur
protection, ailleurs qu’à son Prince naturel.
Si l’on s’amuse à l’opinion que l’on aura de la
punition qui se feroit : C’est chose trop vaine,
que les opinions, & rumeurs des hommes, pour
les mettre devant le salut : Fabius Maximus n’en
estoit pas d’avis : Aussi, quiconque s’arreste à cela,
il monstre n’avoir guere droicte intention.
Ce bon Empereur d’Antonin, advertissoit les
Proconsuls qui alloyent aux provinces, de n’affecter
en la justice, reputation ny de severité, ny de
clemence : car l’une, & l’autre affection, desvoyent
du droict sentier de la justice.
Ceux qui jugeront sainement, & sans passion
de cest affaire, ne pourront estimer la royne d’Angleterre
que tres-juste Princesse, tres-sage, &
bien zelee au salut de tout son peuple, & à la
deffense & propagation de la vraye Religion
Chrestiene.
Ceux qui en jugeront par affection, & contre
la raison, ne meritent qu’on se soucie de leur jugement,
ny qu’on dispute avec eux par raison,
veu qu’ils la bannissent de leur jugement, par leur
passion particuliere.
48
DIALOGUE II.
Pour conclusion, la punition de ceste conspiration
sur la royne d’Escosse, suppose qu’elle soit
veritablement coulpable, quoy que sachent dire
& alleguer ses partizans, est tres-juste, & legitime,
par toutes loix divines, & humaines : utile, voire
tres necessaire, pour le salut, & conservation de la
personne de la Royne, & de tout l’estat d’Angleterre,
& mesmes de ceux, que la Royne a occasion
d’aimer le plus. Au contraire, l’impunité, est un
vray refus de justice, & de protection à ses sujets,
un mespris du salut de son peuple, & (ce qui est
plus à regreter) une desertion, & contemnement
de la conservation de l’Eglise de Dieu, & de son
pur service, lequel, comme tu as dict au commencement,
y seroit de tout point renversé, si la mort
de la royne Elizabeth advenoit, devant le supplice
deu à la royne Marie.
Dieu n’aura faute de moyens pour garantir son
peuple esleu, & amplifier son regne : mais malheur
au Pasteur, qui aura nourry le loup dans le
troupeau : & au laboureur, qui n’a chassé le sanglier
de la vigne du Seigneur. Et comme dit Ezechiel,
au 33. chapitre : Celuy qui oit sonner la trompette,
&ne reçoit point l’advertissement, si l’espee
vient, & l’occit, son sang est sur luy : & encores apres
il adjouste. La guette qui oyt le son de l’ennemy
venant, & n’advertit, si l’espee vient, & occit
un autre, le sang de celuy là est sur luy : Car il
est mort en son peché. Mais il redemandera (dit
le Seigneur) son sang de la main de la guette. Il ne
faut point dire, ce danger est loin de nous, ce sera
apres la mort de la Royne : Dieu luy face la grace
de
49
DIALOGUE II.
de vivre longuement : tout bon fidele le doit souhaiter :
mais c’estoit le proverbe des enfans d’Israel,
duquel le Prophete crie tant, vous avez dit,
la prophetie est prolongee, ou sera d’icy à plusieurs
jours, & apres long temps ? Non, dit le Seigneur :
j’avanceray le jour, & ma Prophetie sera avancee,
non pas prolongee. Dieu, vueille divertir ce
malheur, comme il monstre bien le vouloir : veu
qu’il en donne les moyens si justes, honestes, utiles,
profitables, necessaires, aisez, & faisables.
Amen.
Voila l’amy en somme, ce que je pense qu’on
peut dire sur ce faict, pour l’esclarcir, & pour resoudre,
& desveloper les noeuds de toute la matiere.
C’est à toy maintenant, si tu le trouves bon
d’en advertir les grands de ta cognoissance : afin
que rien ne les empesche, de demander justice à
haute voix, & crier tant, que les plus sourds l’entendent.
L’hi. Je suis tant satisfaict en ton discours grave prudent
& : je l’ay tellement imprimé au livre de
ma memoire : j’ay si bonne envie qu’il soit veu, &
entendu, de tous les zelateurs du bien public de
l’Eglise de Dieu, & ay de si bons moyens, Dieu
mercy, pour les en advertir, que je ne voudrois
pour rien, que nous eussions employé ceste heure,
à autre devis quel qu’il soit. Maintenant, je te
diray plus gayement comme il me semble, tout le
succez de mes voyages.
Le pol. Je t’en prie beau sire, mais que ce soit sans
digression, le temps me dure, que je ne sache comme
c’est que Dieu a beny tes saincts labeurs.
d
50
DIALOGUE II.
L’hi. Certes amy, je te puis dire, que j’ay presque
travaillé en vain, & je te diray en deux mots comment
reservant toutefois à dire quelques particularitez
à l’Eglise qui nous a envoyé.
Tu dois scavoir amy, qu’au despartir d’avec
toy j’ay tant fait par mes journees, que je me suis
rendu, par grace de Dieu, en la Cour de la pluspart
des princes Protestans, j’ay esté en celle de
l’Electeur Palatin, du duc Auguste de Saxe, du
Marquis de Brandeboug, des Lantgraves de
Hessen, du duc de Witemberg, du Marquis de
Baden, (Je te les nomme ainsi qu’ils me vienent
à la bouche, & non selon leurs degrez, ou l’ordre
de mon voyage) J’ay esté à la Cour du duc de
Prusse, du duc de Melzelbourg, du duc Jules de
Brunzuich, du Prince d’An-halt, du duc de Lunebourg,
des ducs de Pomeranie, du comte de
Oldembourg, du comte de Hansbach, de l’Archevesque
de Magdebourg, du Roy de Suedde,
du Roy de Dannemarc, des ducs de Olstian : &
finalement en la Cour des Comtes de Emden,
J’ay aussi parlé aux Seigneurs du Conseil des principales
republiques d’Allemagne, qui ont receu
l’Evangile, je leur ay bien au long fait entendre,
à chacun en particulier, l’histoire tragique du
Massacre de Paris. J’en ay trouvé aucuns d’entre
eux, qui estoyent desja avertis, par des Estaffiers
de Charles, qui, donnans leur ame au Diable,
pour l’amour de leurs maistres, avoyent voulu persuader
à ces Princes ; que l’agneau avoit troublé
l’eau au loup. Mais, pas un d’eux n’avoit esté si
mal avisé de le croire.
b
Je
51
DIALOGUE II.
Je leur ay fait entendre, autant comme j’ay peu,
& sceu , le surplus de la perfidie de Charles de Valois,
& des siens, leurs desseins, leurs entreprises,
la calamité de l’Eglise Françoise, le besoin qu’elle
a d’aide, le devoir qu’ils ont de la secourir en sa
necessité, comme membres de l’Eglise Catholique,
que nous croyons tous n’ayant qu’un seul
chef Jesus Christ : je leur ay remonstré le bien
qu’il leur en reviendra, s’ils le font, & le mal ne le
faisant pas : je leur ay dit là dessus, ce que Daniel
en avoit prononcé en l’arrest que tu scay, j’ay accompagné
mon dire d’authoritez de l’Escriture,
des saincts Docteurs, d’exemples anciens, & modernes,
de la raison divine, & humaine : je l’ay mesmes
entrelardé de quelques fables servans à ce propos :
entre autres, je leur ay recité bien à point (comme
ils me l’ont par apres confessé) la fable que tu
scay du bon homme Mercier.
Le pol. Je ne scay quelle fable tu veux dire, je l’orrois
volontiers dire, s’il te plaist en prendre la peine,
L’hi. Je pensois que tu la sceusses mieux que moy :
elle est assez vulgaire, mais fort convenable à nostre
fait. Escoute. Il y avoit, une fois un bon
homme de Mercier, trafiquant, & frequentant
les foires, monté d’un bon & beau courtaut, qui
menoit apres soy un asne, chargé des balles de sa
marchandise : Avint un jour, ou pour ce que l’asne
estoit trop dru, frais, & gaillard, qu’il s’esgaroit
à travers champs, ne se souvenant plus des coups
de baston qu’il en avoit receu au paravant, ou pour
quelque autre occasion secrete, qu’avoit le maistre
d’ainsi faire : il avint dis-je, qu’il s’avisa de charger
d.ii.
52
DIALOGUE II.
son asne, d’un ballot, d’environ cent livres pesant,
plus que sa charge accoustumee, un jour, auquel,
par grand desastre les chemins estoyent empirez,
pour l’injure du temps de la nuict : tellement que
le povre asne, n’avoit garde de regimber, plustost
ahanant sous le faix, esmouvoit à pitié tous ceux
qui regardoyent sa contenance, le seul cheval ne
faisoit que s’en rire. Le Maistre estant contraint de
s’arrester en un village, pour payer le peage, envoya
son courtaut devant, & l’asne aussi qui le suyvoit,
au moins mal qu’il estoit possible, jusques à
ce qu’estans arrivez en un mauvais passage, duquel
l’asne prevoyoit bien qu’il luy estoit impossible
d’eschapper, ny de passer outre, sans se rompre
ou bras, ou jambe, & par aventure aussi le col,
pria lors affectueusement le cheval de luy assister,
& l’aider à passer ce mauvais chemin, ne luy
demandant pour tout secours autre chose, sinon
qu’il print sur soy le ballot d’extraordinaire, jusques
à ce, tant seulement, qu’il eust passé par delà
ce mauvais passage, promettant le reprendre apres
tres volontiers dessus son dos : mais il craignoit
autant ce bourbier-là, comme sa ruine presente.
Le cheval, se moquant de l’asne, au lieu de luy vouloir
aider, le menaçoit fierement du rude baston
de son Maistre, qu’il disoit ne pouvoir tarder : que
d’obligation, il n’en avoit point à l’asne, & quand
bien il en eust quelqu’une, elle ne s’estendoit point
jusques-là, que de luy persuader, de faire le vil office
de Baudet, qu’il estoit cheval de nature, plus
genereux qu’on ne pensoit, qu’il s’estoit trouvé
maintesfois entre les rengs des grands chevaux :
Som¬
53
DIALOGUE II.
Somme, que quoy qu’eux deux n’eussent qu’un
Maistre, que leurs offices estoyent separez, & qu’à
chacun le sien n’est pas trop : s’asseurant d’avoir
bien tost son passe temps à tenir compte des bons
petits coups de baston. Baudet, se voyant esconduit
du cheval, craignant les menaces du Maistre,
voire, & s’asseurant des coups, autant, dit-il lors,
me vaut-il mourir icy, que plus attendre : mon Maistre
me tuera de coups. Si se mit sans plus marchander,
à devoir de bien passer outre : mais le bourbier
par trop profond, luy ayant rompu son dessein
l’arresta tout court, & de sorte, qu’il luy fut force
d’y mourir, le col cassé sous la charge. Le cheval
aussi mal-enseigné, que beaucoup de gens de nostre
aage, qui ne rient jamais mieux, qu’alors que
quelque mal s’addresse, se print à rire aussi grassement,
comme s’il eut fait quelque grande conqueste :
mais le Maistre arrivé, ayant demandé nouvelles
de Martin, le voyant mort sous la charge,
fit bien tost changer contenance, à ce beau monsieur
le cheval, luy remonstrant, qu’il estoit force,
de luy charger le bast dessus, qu’il ne vouloit pas
laisser perdre sa marchandise, ny la laisser illec plus
longuement.
Le pol. Hé que j’eusse volontiers veu la contenance
du cheval !
L’hi. Il faisoit lors (ce dit le compte) une bien piteuse
grimasse, & n’allegant rien que ses droits,
ses qualitez, & ses merites, disoit, qu’il n’estoit coustumier
à porter rien plus que la selle : Ce qu’il faisoit
bien volontiers, s’offrant à mieux porter son
Maistre, qu’il n’avoit fait par le passé : mais au reste,
d.iii.
54
DIALOGUE II.
qu’il le prioit de ne luy parler point du bast,
que c’estoit le mestier des asnes, qu’on en trouveroit
bien un autre, qui vaudroit trop mieux que
Martin : mais, le maistre, ne voulant prendre ces
raisons en payement, ayant attaché le cheval à un
arbre, & retiré le bast, & les balles du bourbier,
avec un regret indicible de la mort du povre Martin,
chargea le tout, à l’aide de quelques passans,
sur le dos du seigneur Cheval : lequel, se ravisant
bien tard, de la faute qu’il avoit faite, refusant d’aider
à Martin, regretta tout le reste de sa vie, la
mort du bon povre Baudet.
Le pol. Je t’asseure, que voila une fable autant à
propos, que nul autre qu’on eust peu forger de ce
temps. Hé qu’il fut bien employé à ce vilain, &
cruel cheval, de luy charger le tout dessus.
L’hi. Il le confessoit bien luy mesmes, & qu’il en
pouvoit (ce dit la fable) eschapper à meilleur marché,
s’il eut esté bien avisé, ou si la compassion de
l’asne, luy fust peu entrer dans le cœur : mais c’estoit
trop tard.
Le pol. Il estoit du naturel de ceux, qui sont sages
apres le coup, il avoit apprins des François, à ne
cognoistre point sa faute, qu’alors que le remede
estoit loin.
L’hi. Ainsi donc, comme je t’ay dit, pour retourner
à mon propos, ces bons Princes, & Seigneurs, trouvoyent
ceste fable de fort bon goust, & recognoissoyent
facilement, que c’estoit une pierre, que je
jetrois en leur jardin, je passay encore plus outre :
je leur dis, tout ce que Daniel avoit avisé estre
bon de faire, pour les unir & liguer en un corps,
com¬
55
DIALOGUE II.
comme ils le sont, ou doivent estre en un esprit,
les uns, avec les autres, & tous ensemble, avec
nous. Je leur discouru de beaucoup de petites
choses, que la concorde a faict croistre, & surgir :
& de beaucoup d’autres bien grandes, que la discorde
a fait cheoir, & perir. Je leur dis aussi là
dessus, l’histoire de ce bon vieux Prince, qui ayant
vingt & deux enfans,luy vieux, cassé estant au lict
malade, les ayant fait venir à soy, leur commanda
de rompre en sa presence, un fagot de chenevotes,
qu’il avoit fait lier tout expres : mais, comme du
plus grand, jusques au plus petit, ils s’y fussent essayez
en vain, luy seul, ayant deslié le fagot, rompit,
& fort aisément, toutes les chenevotes, une à
une : leur remonstrant par là, fort dextrement, combien
l’union estoit puissante, au prix d’une folle
discorde. Je leur dy, que ceste union, & estroicte
amitié, & intelligence qui deust estre entre les
Chrestiens, c’est à dire, ce consentement des choses
humaines, & divines, conjoinct avec une benevolence,
& charité, estoit le seul lien pour conserver
& eux, & nous, & toute l’Eglise de Christ espandue
par tout.
Que les choses qui assemblent les gens en un,
sont facilement trouvees entre nous, qui desirons
mesmes choses, haissons mesmes choses, &
craignons mesmes choses : que c’est ce qui contracte
les amitiez parmi les bons, comme aussi
c’est la cause des factions & ligues parmy les meschans.
Pour tout cela pas maille (comme l’on dit) &
t’asseure, que, me souvenant de la prophetie de
d.iiii.
56
DIALOGUE II.
Daniel parlant de cest Empire des Romains, il
m’a semblé, afin que je ne mente, parler aux vrais
doigts de terre, desquels Daniel le Prophete, fait
mention, tous separez les uns, des autres : aisez à
rompre, & à froisser, ou bien, ainsi que disoit l’autre,
tous prests à vendre, s’ils trouvoyent quelqu’un
qui les voulust acheter.
Voyant que je ne profitois de rien envers eux,
ainsi comme nous tombions d’un propos, à l’autre :
je leur ay mis les jugemens de Dieu devant
les yeux. Je leur ay dit, que ce n’est pas le Juif, qui
qui tue Jesus Christ : car il attend son Messie. Que
ce n’est pas aussi le Turc : que le Papiste ne tue non
plus (par maniere de dire) Jesus Christ en ses membres :
Il pense (comme dit l’Escriture) faire un sacrifice
à Dieu, en ce faisant : qu’il n’y a personne
qui tue plus veritablement Jesus Christ en ses
membres, que les Rois, Princes, Potentats, & peuples,
qui cognoissent Jesus Christ, qui l’ont receu :
& laissant neant moins à leurs portes, & comme
en leur presence, massacrer leurs freres, combourgeois,
& concitoyens, sans leur donner aucune aide
ne secours.
En somme, l’amy. Je t’asseure, que je n’ay, Dieu
mercy, rien laissé à dire, de ce que j’ay estimé pouvoir
servir, à promouvoir une si bonne cause.
Pour tout cela, comme si le fait ne les eust en rien
touché, pas un d’eux n’a fait semblant de vouloir
donner un brin d’aide. Bien ont-ils confessé chacun
à son tour, que l’acte estoit tres-inhumain : la
trahison tres-detestable : Charles de Valois, &
tout son Conseil, le plus desloyal de la terre : qu’ils
ne
57
DIALOGUE II.
ne s’y fieront jamais : Qu’ils s’esbahissent comme
c’est que les defuncts, (desquels la memoire leur
est honorable) apres avoir esté tant de fois trahis,
s’estoyent, encores à ceste fois, osé fier aux
mesmes traistres. Qu’ils donnent par advis aux
survivans de nos freres, de ne jamais plus s’endormir
aux paroles de Charles, ny des siens, & ne jamais
plus mettre bas les armes (que Dieu, & une
juste, & legitime deffense leur ont mis en main.)
Que quant à eux, ils s’armeroyent volontiers pour
nous : mais leurs gens ne marchent pas sans argent,
& nous n’avons pas les moyens d’en fournir : qu’ils
seroyent bien aises de trouver de l’argent, pour
foire une bonne levee de Reystres : mais ils ne scavoyent
où en prendre, & leurs gens sont mercenaires,
regardans moins à Dieu, qu’à l’argent, comme
nous avons peu voir és troubles passez de la
France, où il y avoit des leurs assez, d’une mesme
religion, servans sans aucune conscience, ne honte
à deux maistres divers, & contraires.
Pour le dire en un mot, apres beaucoup de paroles,
ils m’ont traité, comme l’on traite communément
les povres, mendians l’aumosne à la porte
des riches : Je vois bien qu’il y a pitié en vous,
(ce leur dit-on) mais je n’ay pas que vous donner.
Allez de par Dieu, Dieu vous soit en aide : Voila
comme ils m’ont renvoyé, à mon grand regret, à
bast vuide. Voyant cela, apres les avoir menacez
derechef des jugemens de Dieu, qui ne peut longuement
souffrir une telle lascheté, en ceux qui se
renomment siens, qui ne peut sousfrir, l’Empire
de ceux-là demourer de bout, qui laissent fouler
d.v.
58
DIALOGUE II.
le sien aux pieds : je les ay laissez la : & ay passé de
Emden en Angleterre, où j’ay trouvé, les nouvelles
que j’allois annoncer de la verité des Massacres,
espandues au long, & au large par toute l’isle :
les Ecclesiastiques, les Nobles, & le peuple,
tous eschauffez à les vouloir venger, ne demandans,
que congé de la Royne, pour pouvoir gueer
leurs fossez. J’ay trouvé, en somme, les choses si
bien disposees, qu’il m’a semblé, de prime face,
qu’il ne seroit ja besoin de leur faire plus grande,
instance, ny poursuite de secours, que d’eux-mesmes
sans estre pressez d’avantage, ils s’y achemineroyent
assez.
Ce neantmoins j’ay fait la reverence à la Royne,
& aux seigneurs de son Conseil, je leur ay fait
entendre l’occasion de ma venue : & la charge que
l’Eglise m’avoit donné : je leur ay dit là dessus que
qui voit brusler la maison de son voisin, doit avoir
peur de la siene que ces fossez qui separent la grand
Bretagne, du reste du monde, ne sont pas suffisans
à empescher la flamme de la cruauté de la maison
de Valois, de voler sur les Anglois. Qu’on a accoustumé
de porter de l’eau, à la maison du voisin
qui brusle, encore que ce fut la maison de son
ennemy. Je leur ay aussi avancé les mesmes authoritez
de l’Escriture, les exemples & raisons, alleguees
aux princes Protestans, je leur ay remonstré
qu’il n’y escheoit qu’à bailler congé à quelques
Myllords, qui s’offroyent d’aller à leurs despens,
à un nombre de noblesse, & de peuple volontaire,
pour voir bien tost vengé, l’outrage fait à Dieu, &
à son Eglise Françoise.
Sur
59
DIALOGUE II.
Sur cela, la Royne, & la plus part de son Conseil,
ne m’a sceu que dire, ny opposer autre chose,
que la ligue, qu’elle avoit freschement faite avec
Charles de Valois, envers lequel, quoy qu’elle le
recognoisse pour tyran, traistre, & meschant, elle
estoit resolue de garder sa foy promise. Qu’elle
voudroit bien qu’il fust mort, & que Dieu en fist
la vengeance, qu’elle l’en prie de bon cœur : mais,
que d’aller contre sa promesse, qu’elle ne le fera
jamais. Sur quoy, apres luy avoir repliqué, que
telle promesse peut estre à bon droit comparee
à celle d’Herodes, à Herodias, & autres semblables,
qui ne meritent pas d’estre gardees, au detriment
de la gloire de Dieu : Qu’il y a des promesses,
lesquelles sont bonnes à leur naissance,
mais (comme Ciceron le dit) par traict de temps
vienent à estre dommageables, & pernicieuses :
comme d’un prest, qu’on aura promis faire, à un
qu’on tient estre bon citoyen, auquel, si d’aventure
il se rendoit ennemy de la Republique, on n’est
nullement tenu d’accomplir la promesse : qu’ainsi
en est-il de sa ligue.
Que sa Majesté, a promis foy, & homage dés
le Baptesme, au Dieu vivant, souverain Roy, duquel
Charles de Valois est ennemy juré. Que dés
lors qu’elle fut introduicte en l’Eglise de Dieu,
elle contracta avec les autres membres de l’Eglise
de quelque region qu’ils soyent, ligue, & confederation
inviolable : que Dieu la somme de sa foy,
& toute raison divine, civile, & des gens la dispense
de celle qu’elle a donnee au Fidefrage : lequel,
comme elle peut cognoistre, n’a jamais contracté
60
DIALOGUE II.
ligue avec elle, que pour la decevoir, & tromper,
& trahir sous mesme manteau, les povres Huguenots
François : Que Dieu, qui luy a fait tant de faveur,
que de la tirer de la prison, à la Couronne
d’Angleterre, luy demande presentement, qu’elle
tire hors de la presse, les membres de son fils Jesus,
& autres raisons pregnantes, tirees non seulement
de l’Escriture, laquelle nous monstre en milles
passages, que je luy alleguois, la symmetrie, &
bonne intelligence, qui doit estre au corps de Christ
ains aussi, des raisons, tirees de la necessité, de l’estat,
& d’autres que le sens commun simplement
nous dicte, nous enseignant de nous opposer à ces
vilains & execrables monstres, & de les retrencher
d’entre les hommes, comme ennemis jurez du genre
humain : Ainsi que Ciceron mesmes le nous
enseigne, en son livre des Offices, duquel je luy alleguay
le passage, en langue Latine, que sa majesté
entend fort bien, qui dit, que nous ne pouvons ne
devons nous associer, ou avoir commerce avec
les tyrans, plustost nous en esloigner, & distraire :
& que ce n’est pas contre nature, de despouiller, si
nous pouvons, celuy, que nous pouvons honestement
tuer : que tout ce genre pestifere, & prophane,
doit estre exterminé de la communauté des
hommes, estant chose tres raisonnable, tout ainsi
comme nous voyons, qu’on retrenche les membres
estiomenez du reste du corps, de separer du
consorce, & commune societé des hommes, ces
bestes cruelles, & farouches.
Apres (dis-je) luy avoir remonstré cela, & plusieurs
autres choses, touchant la charité Chrestiene,
ne,
61.
DIALOGUE II.
& la nature de la vraye magnanimité, compagne
honorable des grands, qui ne se monstre jamais
mieux, qu’alors qu’on deffend en toute justice,
les foibles, & oppressez & ses alliez, des brigands,
& volleurs : trouvant sa majesté aussi froide,
& gelee à la fin, que je l’avois trouvee au commencement,
je m’apperceu, que cela ne pouvoit
proceder que de la couardie, & pusillanimité du
sexe : & de ce, qu’elle voit son Royaume, despourveu
d’un grand Capitaine, auquel elle puisse fier
une armee,pour en esperer un bon succez : Aussi
que le principal de ses Conseillers, qui gouverne
le temporel, & le spirituel, (comme l’on dit, en toutes
ses terres) est un vray couard, & recreu, sentant
son clerc trop mieux que son gendarme : Et
neantmoins (selon que quelques uns estiment)
pour se dresser un appuy apres la mort de sa maistresse,
est aux gages de deux autres Rois : Voyant,
dis-je cela, je m’addressay sans sortir hors de l’Angleterre,
à d’autres Myllords mieux zelez, par le
moyen desquels, & de l’Evesque de Londres, avec
quelques gentils-hommes, & marchands, du
sceu & consentement de la Royne, qu’elle prestoit
sous main, & par l’entremise du Sieur, Apfter Ciampernon,
on amassa, partie par forme d’aumosne,
partie par forme de prest, dont quelques uns de
nos freres de la Rochelle se sont obligez, environ
quarante mille francs : à l’aide desquels, le Comte
de Montgomery, qui pour lors estoit en Angleterre
refugié, du vouloir & commandement secret
de la Royne, accompagné du jeune Ciampernon,
de l’un des Morgans, & de plusieurs autres
62
DIALOGUE II.
gentils-hommes, & soldats Anglois, & François,
dressa une petite armee, d’environ cinquante
Navires petits, & grans : entre lesquels, la Royne
fournit un sien navire, nommé la Prime-rose, du
port de quatre cens tonneaux : & eust baillé aussi
le navire Biscain de mester Hacquin, n’eust esté
que mester Olstat, Vice-amiral Anglois, avoit environ
ce temps-là, desvalizé sur le navire Biscain,
plus de vingt navires François, & Wallons, qui
estoyent és havres, & en la coste d’Angleterre, armez,
& prests à accompagner le conte de Mongomeri.
Le pol. Et comment, bon Dieu ! Un seul navire, pouvoit-il
bien desvaliser vingt navires armez ?
L’hist. Fort aisément, ainsi comme il les trouvoit
dans les havres, où ils ne se doutoyent de rien, comme
n’estans en rien coulpables, oyans que c’estoit
par le commandement de l’Amiral d’Angleterre
le myllord de Clynton, les povres gens n’osoyent
point resister.
Le p. Voire, mais quelle occasion avoit le myllord
de Clynton, de commander que l’on fist un tel vol ?
L’hi. Il n’en avoit du tout point : mais voicy son pretexte.
La Royne d’Angleterre, ne se contentant
point d’estre liguee avec le plus meschant tyran de
la terre, voulut aussi estre sa commere, & presenter
au Baptesme la fille de ce desloyal : pour ce faire, elle
luy envoya en ambassade le myllord de Wencester,
pour faire l’office de la part de la Royne.
Le pol. Je m’esbahys, comment cest que le myllord
de Wencester, ne supplia la Royne de l’excuser,
veu qu’il ne pouvoit honestement & en bonne conscience,
je ne dis pas presenter l’engeance du Tyran,
ains
63
DIALOGUE II.
ains un autre enfant de quelque bon Papiste que ce
soit, devant l’idole abominable, à un ministre de Satan,
ny voir prophaner le sainct Baptesme, par
leur cresme, par leurs crachats, & autres telles execrations
contraires à l’institution, & pratique de Jesus
Christ, des Apostres, & de l’anciene Eglise.
L’hist. Il ne faut pas que tu t’esbahisses de cela, le
myllord de Wencester est Papiste, Dieu luy face
misericorde. Je m’asseure qu’un mylord d Oktincthon,
un myllord de Bethford, le seigneur de Walzingham,
qui pour lors estoit ambassadeur en France,
ou quelque autre religieux Seigneur, n’avoit
garde d’accepter telle charge, ny la Royne de la
luy donner : mais il y a bien de quoy s’esbahyr de
la Royne, qui scait combien telle prophanation est
desplaisante devant Dieu, & cependant elle se moque
de la cognoissance receue, & semble n’en faire
que le cerf.
Le pol. C’est merveille, de voir comme les grans (vers
de terre neantmoins) se dispensent de desobeir à
leur Souverain, comme si sa loy tres entiere ne les attouchoit
en rien. A ce que tu dis, il semble, que
tant plus ce tyran est meschant, tant plus elle l’honore.
L’hi. Elle le fait plustost pour crainte, que pour l’amour
qu’elle luy porte : c’est cela qui l’a fait aussi
vouloir estre sa belle sœur, pensant eschapper bien
par là, les embusches de son compere, & garantir par
ce moyen, l’Angleterre de ses aguets : mais Dieu
scait, si ce n’est pas plustost se perdre, se rendre malheureuse
devant le temps, & accelerer sa ruine par
les noces du frere, comme la France, par les noces
de la sœur.
64
DIALOGUE II.
Or pour revenir à mon propos, du vol, & desvalisement
de tant de navires. Ainsi que le Myllord
de Wencester s’acheminoit en France, pour l’occasion
que je t’ay dit, traversant de Douvre, à Bologne
sur un bateau, n’ayant lors que trois bateaux
passagers avec luy, il fut assailly par quelques coursaires
Anglois, François, & Wallons en petit nombre,
qui estoyent dans un petit navire, nommé le
Poste : assailly, dis-je, de si pres, que bien peu s’en
falut, que le bateau où estoit le Mylord, ne fut mis
à fons, tant y a, que l’un des bateaux de sa suite,
fut presque tout pillé, & quelques uns de son train
tuez. Aucuns disoyent, que quelque inimitié particuliere
contre le Myllord de Wencester, avoit
sait dresser celle partie : les autres, l’amour du butin,
& du present que la Royne envoyoit à son
Compere, au lieu duquel ils vouloyent supposer
un licol : d’autres pensoyent que c’estoit un despit
& une envie de rompre un si vilain voyage, où
Dieu estoit deshonoré. Comme qu’il en soit, cela
fut cause que la Royne, lors irritee, donna charge
à son Amiral, d’enquerir bien au vray du fait,
& de chastier les coulpables.
L’Amiral qui ne demandoit pas plus beau jeu
pour grobiner, comme il en a bonne coustume,
enquit si à point de ce fait, parle moyen de ses supposts,
qu’on ne laissa navire François, ny Wallon,
de ceux qu’on peut attraper, qui ne fut mis à blanc.
Les capitaines, Mariniers, tout l’equippage, voire
quelques passagers, furent faits prisonniers, entre
autres un gentil-homme mien amy, Poitevin de
nation, à qui nostre France doit beaucoup, Historiographe
rio¬
65
DIALOGUE II.
diligent & soigneux, & plein d’autres bonnes
parties fut aussi detenu, & tous ensemble si
bien traitez en leur prison, quoy qu’ils fussent innocens
du fait, que le mieux traité d’entre eux, a
bonne occasion de s’en souvenir.
Ce trait, fut cause que le comte de Montgomery
alla plus tard d’un mois, au secours de la Rochelle,
& plus foible de ces vingts navires, & du
navire Biscayn, que la Royne avoit promis, qui
n’y osa aller, de peur qu’on n’usast de revenche sur
son equippage : & fut ce vol cause en partie, que
la Rochelle ne fust point secourue, par l’armee du
comte de Montgomery : lequel peu de temps apres,
ayant singlé vers la Rochelle, à la veue, &
port de canon des navires, & galeres, & des forts
de l’ennemy, qui tenoit le Canal, & entree de mer
de la Rochelle gardez, apres luy avoir presenté la
bataille, se voyant à son avis foible, s’estonna :
l’ennemy le voyant marchander l’abbord, au lieu
qu’à la premiere veue, son armee de mer, & de terre
s’estoit (comme on dit) esbranlee, commença
à se rasseurer, & à se renforcer par mer, faisant embarquer
dans ses navires, à la veue de celles du
Comte, environ de mille harquebouziers, qui fut
cause, que le lendemain, le comte de Montgomery
apres s’estre presenté au mesme lieu en bataille,
n’estant suyvi que d’une partie de son armee, rebrossa
son chemin vers Belle-isle, qui est sur la coste
de Bretaigne, print le chasteau, & l’isle d’emblee,
& là sejourna quelques jours. Un des parens
du comte de Rets, qui estoit Capitaine du chasteau
de Belle-isle y fut fait prisonnier, & ainsi pris,
e
66
DIALOGUE II.
mené en Angleterre, où je le vy chez le Seigneur
de la Motte Fenelon, ambassadeur du Tyran.
Le pol. Puis que ce Capitaine estoit parent d’un si
honeste homme, il ne pouvoit estre que brave, &
bien excellent guerrier, on ne prent pas tels chats
sans mouffles.
L’hi. Tu serois bien marry, si tu ne disois le mot
en passant à ton accoustumee, he dea ! cestuy-là
n’estoit pas de ses parens de maintenant, qu’il est
comte de Rets, encore moins des parens de Monsieur
le mareschal de Rets, il luy appartenoit seulement,
du temps que le pere d’Albert Gondy, Florentin,
marchand en son vivant à Lyon, venoit de
faire freschement Banque route, du temps aussi
que le Peron, estoit un commissaire des vivres,
aux guerres de Mets : ou du temps qu’il estoit garson
de coutouër chez Bonvisi à Lyon, & que sa
mere, fille de Pierre Vive, marchand de Lyon,
couroit l’esguillette par tout.
Le pol. Il ne paya donc gueres de rançon, le vilain,
à celuy qui le fit prisonnier.
L’hi. Je te le laisse à penser, chacun scait bien qu’il
n’avoit lors un seul double qui fust à luy, & aujourd’huy,
chacun scait bien que pour avoir monté
la Mere, ce Landry à tout ce qu’il veut, commande
par tout à baguette, fait changer le quarré, en
rond, & a luy seul, plus de finances, qu’une douzaine
des plus grands : Mais, pour revenir à nos
moutons, d’où ce bouc m’avoit destourné, le conte
de Montgomery estant à Belle-isle, les povres
gens de la Rochelle, ayans veu que le secours auquel
ils esperoyent le plus, apres Dieu, ne les pouvoit
voit
67
DIALOGUE II.
voit en rien servir, ny soulager, envoyerent devers
le comte de Montgomery un petit esquif, avec
sept hommes dedans, qui passerent en despit de
l’ennemy, au travers de son armee, favorisez des
vens, & des vagues : pour remercier le comte de
Montgomery, & le prier qu’il ne se mist aucunement
en plus grand danger pour eux, ains se reservast
à meilleure rencontre : qu’ils estoyent resolus
par la grace de Dieu, de se bien deffendre,
contre les assaux de l’ennemy, & de mourir tous
l’un, apres l’autre, avec leurs femmes, & enfans,
plustost que se rendre à la mercy de ces perfides.
Le pol. Ce fut un trait fort magnanime, que celuy
de ces bonnes gens. Au lieu que le cœur, comme il
semble, leur devoit faillir, & manquer : il leur est
lors, tout au rebours, accreu contre le sens commun.
La necessité est puissante à faire resoudre les gens :
mais certes, Dieu les fortifie tousjours au besoin.
L’hi. C’est tres bien dit. Or le comte de Montgomery
voyant le bon courage de ces povres Rochelois,
apres leur avoir envoyé un batteau à l’aventure,
que l’on dit, avec deux milliers de poudre à canon,
& quelque peu de muys de bled, qui par grace
de Dieu, arriverent à bon port, & si à point qu’ils
trouverent ces bonnes gens presque au bout de leurs
poudres, & de leurs bleds, apres cela (dis-je) craignant
que l’ennemy ne le vint charger à desprouveu
à Belle-isle, où il n’avoit ny port ny fort, rompit son
armee, où (selon que la creance en ce temps est bonne
parmy les Capitaines & soldats) elle se rompit elle
mesme. Le Capitaine Hippi ville, qui avoit un
fort bon, beau, & bien armé navire, s’alla rendre à
c.ii.
68
DIALOGUE II.
l’ennemy en Normandie : d’autres tindrent la mer
& l’escumerent. Le Comte s’en alla rendre en Angleterre,
avec un bien peu de vaisseaux, sur lesquels
estoyent deux de ses gendres, son aisné fils, le capitaine
Poyet, Casaux, Maison-fleur, la Meausse,
des Champs, le capitaine Sore, & certains autres
capitaines, gentils-hommes & soldats.
La Royne, & les seigneurs de son Conseil, qui
s’estoyent promis de l’expedition du comte de
Montgomery un secours de la Rochelle, & possible
quelque chose de plus, commencerent à son
retour d’en rabbatre jusques là, que au lieu qu’au
paravant ils l’avoyent chery, & honoré comme
un demy dieu des batailles, en pleine cour à descouvert
& presque tout joignant la barbe de l’ambassadeur
du Tyran, à peine le vouloyent-ils lors
voir en secret & à cachette.
Le pol. Quelques uns accusent les femmes, de changer
souvent leur maintien, & sous couleur qu’elles
sont legeres, taxent leur sexe à tous propos,
d’une inconstance insupportable : mais quand tout
un Conseil s’en mesle, c’est les justifier de tout
point.
Les Romains estoyent bien d’autre avis au retour
de leurs Capitaines : ne les favorisans rien
moins à la perte, qu’à la victoire : comme Varro
nous est tesmoin, ayant perdu la grand bataille qui
donnoit Rome à Annibal (s’il eust sceu vaincre,
comme on dit.) Retournant ainsi tout batu dedans
Rome bien desolee, on ne laissa pas de luy
faire comme un petit triomphe à demy : il leur sembloit
bien que c’estoit assez de regret & de fascherie
rie
69
DIALOGUE II.
à leurs Consuls, & capitaines, le desplaisir
qu’ils recevoyent de la perte d’une bataille, & pensoyent
estre mal seant, redoubler leur mal, par reproches,
ou par quelque autre chastiment : aussi
scait-on bien que les armes sont journalieres le
plus souvent, & que tel a bien fait sur le tyllac un
jour, qui s’en ira le lendemain cacher pres le lest
du navire : tel a rompu son ennemy, qui tost apres
est mis en route. C’est presque comme un jeu
d’eschecs, où les pions, mattent souvent les Rois,
prenent les Chevaliers : les Roynes, forcent les
Rocques, & chasteaux, par fois les fols qu’on loge
pres des Rois, font aussi eux-mesmes l’office,
ou jouent au Roy despouillé.
L’hist. Il est certain. L’autre disoit que tous les
dieux jouent des hommes à la pelote, les eslevant
pour s’en mocquer, tost apres les jettant par terre :
mais en ce fait-cy dont nous parlons, c’est une
chose tres-certaine, que le Dieu des dieux, souverain
Dieu des armees, & batailles par son tres secret
jugement, ayant retiré les meilleurs, a affady
le cœur des autres arcs boutans, ainsi qu’il sembloit,
de toute l’Eglise Françoise : la dis-je osté entierement
à la Noblesse, (qu’on appelle) & là donné
& fait à croire aux petits & humiliez : à fin qu’à
son accoustumee, par les choses foibles, & basses,
il confondist les fortes, & hautaines : & que par là
toute la gloire, & honneur de la delivrance de ses
enfans luy fust rendu.
Le pol. C’est tres bien dit. Et pour certain, qui ne
le voit est bien aveugle. Dieu a besogné puissamment
(ce dit la Vierge, au I. de S. Luc)par son bras
e.iii.
70
DIALOGUE II.
en dissipant les orgueilleux en la pensee de leur
cœur. Il a mis bas les puissans de leurs sieges, & a
eslevé les petits, il a remply de biens ceux qui avoyent
faim, & a envoyé les riches vuides. Il a relevé
Israel son serviteur, en ayant souvenance de sa misericorde.
Tu cognoistras cecy plus clerement,
l’amy, quand je te reciteray ce qui s’est passé dedans,
& devant la Rochelle & Sancerre pendant
que l’ennemy les tenoit assiegez, & que tu entendras
la delivrance miraculeuse que le Seigneur a
fait de ces deux villes & de nos freres qui estoyent
dans Sancerre. Mais je te prie poursuy, & te despeche
de peur que quelcun survenant, n’interrompe
nos saincts devis.
L’hi. J’en suis content : j’auray fait en deux mots. Ainsi
donc, quand je vey ceste petite armee qui avoit esté
dressee, comme tu as peu comprendre, avec tant de
difficultez, que le Tyran mesme avoit essayé de rompre
auparavant, ayant envoyé à cest effet par divers
jours en Angleterre la Mauvissiere, Chasteauneuf
de Bretagne, & Sainct Jean frere du conte de Montgomery,
pour le destourner, mais en vain : voyant
(dis-je) ceste partie la rompue de tout point, sans esperance
d’aucune ressource, & quoy que je m’essayasse
de la faire renouer, & de persuader à la Royne,
d’envoyer des forces au double, luy remonstrant
qu’autant valoit, comme disoit l’autre, bien batu, que
mal batu : & que tousjours l’Anglois avoit meilleur
marché du Traistre, l’allant cercher sur ses
terres avec l’aide des offensez, que de l’attendre
sur les sienes apres la desfaite des bons. Qu’il estoit
à craindre que l’Anglois, qui n’avoit bonnement
ment
71
DIALOGUE II.
osé faire semblant de s’en mesler, en fust à la
fin recerché à plein fonds : & que ce n’estoit pas
oster la guerre de dessus ses bras, ains seulement
la differer. Voyant que tout cela n’y servoit de rien
qu’à les fascher, qu’à troubler le repos de ceux qui
aiment mieux ouyr un diseur de bonnes nouvelles,
qu’un Michee, qui leur annonce leur ruine, afin
qu’ils avisent à eux. Apres que j’eu recommandé
au Seigneur avec nos freres refugiez, nos freres
assiegez : je partis de ceste Isle-la pour m’en
venir par devers les Seigneurs des ligues.
Là estant apres avoir fait entendre bien au long
à quelques Seigneurs principaux nos affaires, &
par consequent, ce me sembloit, les leurs, je pensois
pour la conformité de la Religion, qui est entre
quatre des plus puissans Cantons & nous, &
pour la necessité de leur estat, qui à bon droict
peut craindre l’entreprise d’un Prince tyran &
perfide, ennemy de toute liberté civile & spirituelle :
& pour le devoir aussi que les Seigneurs
des ligues ont à conserver & maintenir les François,
comme leurs alliez & confederez : je pensois
dis-je, bien profiter de tant envers eux tous que
d’en arracher quelque brave & puissant secours
contre l’oppression du Tyran.
Mais je trouvay tout au rebours, que desja les
Cantons Catholiques avoyent envoyé au grand
Boucher six mille de leurs povres hommes, pour
luy aider à esgorger & massacrer le reste des brebis
Françoises.
Le pol. Qui jamais eust creu que ces gens eussent
fait une si grande faute de favoriser le party
e.iiii.
72
DIALOGUE II.
d’un cruel tyran & perfide : eux grans amis de liberté :
eux reputez entre les hommes pour gens
qui gardent leurs promesses, & qui deussent par
consequent hayr le Tyran qui les rompt au detriment de
tout un peuple, je dis peuple leur allié : c’est
un dangereux paradoxe que l’opinion de ces gens-là.
L’hi. La faim de l’or insatiable conduit les gens
tout à son gré.
Le pol. L’odeur du profit (disoit l’autre) est souefve,
d’où soit qu’elle sorte. Mais on n’ouyt jamais
parler d’un tel profit si execrable, qu’un homme
prene de l’argent d’un sien voisin confederé pour
l’aller tuer quand & quand, pour le piller & le destruire.
Ils ont beau dire, c’est du Roy de qui nous recevons
la solde. Car leurs pensions en temps de
paix, & leurs gages en temps de guerre, ne sont tirez
aucunement que du labeur du povre peuple,
esclave de ce Roy tyran. Aussi ne sont-ils alliez
au Tyran, tant qu’au Royaume, qu’ils vont tous
les jours depredant : mais qui les a ensorcelez encore
à ce dernier voyage ? veu qu’il n’y avoit pas
un vivant de ceux qu’ils s’estoyent fait à croire qui
abbayoyent au paravant à la (Côrôna) qu’ils appellent :
ils ne pourront à leur retour, si quelqu’un
d’entre eux eschappe, se vanter comme aux autres
fois, d’avoir seuls gardé la Corona, Que lo Rey
sor é byn tenu, que sen celou Monsiou l’Animal &
Dendelou ly hosson ota la Corona de dessu la teta :
puis qu’on ne cerche encore à ceste fois que d’eschapper
& se garder de la fureur des mains meurtrieres.
trieres.
L’hi.
73
DIALOGUE II.
L’hi. Ils n’ont pas creu tousjours ce qu’ils ont dit :
mais il falloit pour cacher leur folie, la couvrir de
quelque manteau : partant prenoyent-ils ce pretexte,
comme le plus specieux. Mais à dire vray la
plus part n’y alloit que pour desrober, l’autre pour
vivre simplement, l’autre pour dissiper l’Eglise :
leurs chefs cerchoyent de s’agrandir, & d’apprendre
en si bonne escole toute sorte de corruption,
& le moyen de tout vouloir & de pouvoir tout ce
qu’on veut : à fin qu’un jour suyvant l’exemple de
leur beau compere Boucher par son moyen & sa
faveur, qu’ils s’asseurent d’avoir propice, ils puissent
aussi à leur tour gouster que c’est de commander
absolument, & à baguette par dessus tous
leurs Citoyens.
Ces seules raisons & non autres les ont fait
marcher à ce coup, aussi bien comme és autres
fois.
Le pol. Qui a manié leur levee? Car Believre n’y
estoit plus : & ils croyent ce bon Apostre, plus que
nul de leur Kalendier.
L’hi. Ce Believre, duquel tu parles, n’y estoit plus
vrayement : mais il avoit fait establir son aisné frere
en sa charge, & luy mesmes y vint à point, secondé
d’un bon costiller messire Pierre Carpentier,
(tu cognois l’homme) & assisté d’un bon preudhomme
le vieux secretaire Poulier.
Le pol. O Seigneur qu’est-ce que j’oys dire de mon
ancien amy Poulier ! Que je regrette ce bon
homme!
L’hi. Aussi est-il à regreter. Car des autres passe
sans flux. Carpentier a tousjours esté un maistre
e.v.
74
DIALOGUE II.
frippon effronté, un Tholozat, c’est à dire un double.
Les autres deux sont entendeurs, ce sont des
Huguenots d’estat : ceux à qui le Dieu de ce monde
a cillé ou crevé les yeux. Mais de Poulier, le
cœur me fend, quand je m’en souviens, de regret.
Le pol. Mon Dieu que je suis desplaisant, qu’il face
si mauvaise preuve de la cognoissance qu’il a !
L’hi. C’est sans doute que le povre homme a travaillé
bien lourdement contre la verité cognue.
Mais Dieu qui scait bien ramener ses brebis de
peur de les perdre, le vint trouver en ces jours là,
& luy fit sentir le petit doigt de sa main forte,
trebuschant luy & son cheval, en un chemin plain
& facile: & pour l’arrester court sur cul, il luy cassa
la jambe droite.
Le pol. Dieu vueille que ce coup de fouet luy face
cognoistre sa faute. Mais quel pretexte proposoyent-ils,
ces gens de bien aux Catholiques ?
L’hist. Nul autre, si non, quoy qu’il en fust, que
leur Compere vouloit estre maistre absolu en
son pais : qu’il vouloit, tout coupper & coudre à
son plaisir : que nuls ne luy desplaisoyent tant que
les Rochellois, qui ne vouloyent ouvrir les portes
à ceux qui les vouloyent tuer de par le Roy.
Et ainsi tout honestement, comme qui convie à
des noces, les pressoyent d’aller au pillage & carnage
des gens de bien, qu’ils disoyent estre des rebelles,
seditieux à tout jugement.
Le pol. Je leur nie bien c’est article, qu’ils soyent
seditieux ny meschans, & pourrois bien devant
tous juges qui ne seroyent point passionnez prouver
tout outre le contraire.
L’hi.
75
DIALOGUE II.
L’hist. Je serois content de t’ouyr discourir sur ceste
matiere, s’il te plaisoit prendre la peine de la
traiter naifvement, selon la conscience & l’estat.
Tu scais qu’il y a plusieurs consciences de timides
scrupuleux, qui font estat de se laisser frapper
& de tendre aussi tost l’autre joue.
Le pol. C’est tres bien fait à des privez, & pour des
injures privees de patienter &de souffrir, plustost
que de rendre la pareille : mais en ce fait il ya bien
autrement.
L’hi. Je le scay bien, & ne suis pas sigrue, que je
ne sache comme il s’y faut porter. Et ne doute
non plus qu’il ait esté & qu’il soit loisible à nos
freres de se garder contre l’invasion du Tyran, que
contre brigans & volleurs, contre des loups & des
sangliers, ou autre beste plus farouche.
Je dy d’avantage avec l’ancien peuple Romain :
que d’entre tous les actes genereux, le plus illustre
& magnanime est, d’occire le Tyran : estant,
comme tres bien le monstre Ciceron, un tel acte,
quand bien il sera executé par un familier du tyran,
tout plein d’honesteté & de bien seance, conjoincte
avec le salut & l’utilité de la chose publique.
Mais ce qui me fait desirer d’entendre de ta
bouche la resolution de ce faict : c’est pour me
servir des argumens, authoritez & exemples desquels
je scay que tu abondes, à confermer les timides,
& resoudre les scrupuleux.
Le pol. S’il faut que je traite ce point, je crain d’esgarer
ta memoire de ton discours encommencé.
L’hi. Point, point, ne crain pas que je laisse d’y revenir,
j’auray fait en deux pas & un saut, Mais commence
76
DIALOGUE II.
je te prie de traiter un peu clerement ceste matiere :
elle n’est pas hors de propos.
Le pol. Je le veux bien : Escoute.
Premierement il faut establir ceste maxime :
qu’il n’y a qu’un seul Empire infiny : scavoir, celuy
de Dieu tout puissant, & par consequent que
la puissance de quelque magistrat & Prince que ce
soit est enclose dans certaines limites & barrieres,
hors desquelles le Prince ne doit sortir, ny le
sujet, s’il les outrepasse, luy obeir : autrement ce
seroit esgal et l’Empire du Magistrat à celuy de
Dieu souverain : blaspheme par trop horrible seulement
à le penser. Car quoy que le Magistrat represente
l’image de Dieu, si se faut-il souvenir
de ce que Dieu a dit par son Prophete : Je ne donneray
pas ma gloire à un autre. Les magistrats donques
sont establis de Dieu, non afin qu’en partageant
avec sa Majesté ils se reservent partie de la
gloire : ains afin que comme Ministres & serviteurs
du Seigneur ils raportent entierement à leur maistre
toute gloire & tout honneur.
Les Magistrats, s’ils n’avisent de pres à leur devoir,
peuvent commettre des fautes bien lourdes :
soit en commandant ce qui repugne à la premiere
table de la loy de Dieu : ou en deffendant, ce
qui est commandé par la premiere table : Tels commandemens
& deffenses sont prophanes & contre
toute pieté. Ils offensent aussi contre la seconde
table, quand ils commandent ce qui ne se peut
observer sans violer la charité deue au prochain :
ou deffendent de faire les choses lesquelles nous
ne pouvons delaisser sans violer celle charité qui
nous
77
DIALOGUE II.
nous doit estre inviolable : tels edits doyvent estre
appellez iniques.
Ce fondement posé, que nous devons au seul
Dieu toute obeissance sans nulle exception, il s’en
suit, qu’il ne faut pour rien obeir aux edicts prophanes,
ou iniques de quelconque magistrat ou
prince que ce soit : & par consequent, que les sujets
ne peuvent obeir en bonne conscience au Roy
commandant choses prophanes ou iniques. Il n’y
a pas faute d’exemples en ce point.
L’edict de Pharao, par lequel il commandoit
l’homicide cruel & sauvage des petits enfans des
Hebrieux, estoit inique tout outre. Les sages femmes
n’y obeissent point : elles en sont louees par
l’esprit de Dieu en l’Escriture : Dieu recompense
la pieté de ces bonnes femmes, qui ont ainsi desobey
au tyran, leur edifie des maisons, benist &
accroist leurs familles.
L’edict de Nabuchadnezar commandant d’adorer
la statue, estoit prophane & contre la premiere
table de la loy. Les compagnons de Daniel
n’y obeissent point : pourtant sont louez du
Seigneur, & conservez de sa main forte au milieu
des flammes du feu.
Les edicts de Jezabel ont esté prophanes & iniques
tout ensemble, en ce qu’elle commandoit
de meurtrir les Prophetes de Dieu, & les gens de
bien. Voila pourquoy Abdias au lieu d’y obeir
nourrissoit de tout son pouvoir les serviteurs du
Seigneur.
Les Juifs entant qu’en eux estoit empeschoyent
Jesus Christ d’annoncer la volonté de Dieu son
78
DIALOGUE II.
Pere avec deffenses & menaces. Jesus Christ leur
a resisté en l’annonceant. Et quoy que nous puissions
dire qu’en la maison du Pere Eternel il a esté
est & sera à jamais fils Eternel de Dieu : toutefois
selon la dispensation du temps d’alors, sa
condition & la police, il estoit comme personne
privee : & toutefois n’a il point obey.
Les Apostres ayans receu commandement de
se taire, & ne point annoncer Jesus Christ, n’avoyent
garde d’y obeir.
Il ne seroit pas si tost fait si je voulois reciter
par le menu le nombre des tesmoings qui ont souffert
persecution, pour n’avoir voulu obeir aux edicts
des Rois, Empereurs & autres Magistrats,
ausquels tant s’en faut que nous soyons tenus d’obeir,
lors qu’ils commandent choses prophanes
ou iniques : qu’au contraire comme nous pouvons
recueillir des exemples alleguez nous ne satisfaisons
sons jamais à nostre devoir, si en desobeissant d’un
costé, à tels Magistrats, nous n’obeissons de l’autre
aux edicts & commandemens du Dieu souverain,
chacun de nous selon sa vocation : vocation
dis je generale ou particuliere : generale par laquelle
un chacun est appellé à pratiquer la charité
envers ses prochains : particuliere selon l’estat
& office auquel un chacun est appellé.
Les sages femmes donques Egyptiennes ont
fort vertueusement fait en n’obeissant point à Pharao,
& en s’acquittant de leur vocation particuliere
ont de tout point accomply leur devoir, conservant
les enfans que l’edict du tyran avoit destiné
né
79
DIALOGUE II.
à la mort.
Ainsi aussi Abdias, qui non seulement ne tua
point, ains nourrit & fustenta les Prophetes du
Seigneur. Pareillement les Apostres, qui tant s’en
faut qu’ils se teussent, qu’au contraire ils annoncerent
plus librement la parole du Seigneur. Aussi
estoit ce leur vocation particuliere, à laquelle
ils ne pouvoyent autrement satisfaire qu’en ce faisant.
Et partant aujourd’huy és terres des Princes
prophanes, superstitieux & tyrans, desquels le nombre
n’est que trop grand, qui deffendent d’annoncer
la parole de Dieu, & commandent d’assister aux
services des faux dieux controuvez dans le cerveau
des hommes : s’il s’y trouve quelque Chrestien,
(comme Dieu mercy il y en a bon nombre) nous
ne dirons pas qu’il se soit acquitté de son devoir,
quand seulement il se sera abstenu de communiquer
aux faux services, si quand & quand il ne fait
tout ce qu’il luy sera possible pour se trouver és
assemblees Chrestienes, ouyr la parole de Dieu,
& communiquer aux prieres & sacremens de l’Eglise
Chrestiene.
Le roy Ozias ayant voulu usurper l’office de
Sacrificateur, fut dechassé hors du Temple par
Azarias, & octante autres Sacrificateurs ses compagnons :
desquels le fait fut approuvé de Dieu,
& celuy d’Ozias condamné : de sorte qu’il en fut
frappé de lepre de la main du Seigneur, & contraint
de finir sa vie tout lepreux, & miserable, en
une maison sequestree & à part.
80
DIALOGUE II.
Cela est donc tout resolu que nous pouvons
en bonne conscience desobeir aux edicts prophanes
ou iniques des Magistrats, quels qu’ils soyent.
Reste à voir maintenant, s’on leur peut aussi
pareillement resister en bonne conscience, & pour
quelles raisons : estant chose toute asseuree, que
c’est plus leur resister, que leur desobeir simplement.
Ja n’aviene que je favorise en cest endroit le
party de ces furieux & turbulens Anabaptistes,
que nous confessons tous pouvoir estre dignement
chastiez par le Magistrat.
Qu’on ne pense pas aussi, que je vueille porter
le party des Seditieux, pourtant, si je viens affermer
que les sujets sont tenus de resister par armes,
si besoin est, au Magistrat commandant choses
prophanes ou iniques, estant une telle resistence,
qu’on fait aux desseins d’un Magistrat seditieux,
un vray moyen d’oster la sedition, & faire mettre
une bonne paix parmy les peuples.
Mais afin que la question puisse estre plus clerement
traitee & desnouee, je mettray en avant
quelques maximes, comme preludes servans à ce
faict.
Premierement qu’il y a une mutuelle & reciproque
necessitude & obligation d’entre le Magistrat
& les sujets : comme il est aisé à cognoistre;
s’on considere l’origine, la cause & la fin de l’institution
des magistrats.
Cela est bien certain que les magistrats ont esté
creez aux peuples & non les peuples aux magistrats :
tout ainsi que le tuteur est cree à un pupille,
pille,
81
DIALOGUE II.
& le Pasteur à un troupeau : non pas le pupille
au Tuteur, ou le troupeau au Pasteur. Il falloit
donc qu’il y eust quelques assemblees & troupes
d’hommes devant la creation des Magistrats.
Encores peut-on bien trouver aujourd’huy un
peuple sans Magistrat, mais nullement un Magistrat
sans peuple : C’est donc le peuple qui a creé
le Magistrat & non le magistrat le peuple : qui a,
dis-je, creé les premiers magistrats d’un commun
consentement, pour la necessité qu’il se sentoit
avoir pour sa conservation d’un tel lien &
conduite.
Aucuns peuples ont creé des Princes sur eux,
pour estre gouvernez & regis en ceste façon ou
en l’autre, tellement toutesfois qu’il demouroit
tousjours par devers le peuple une bonne portion
de la puissance & authorité. On voit cela en l’estat
Democratique, auquel aucuns esleus en ceste
charge demandent les avis & recueillent les
voix du peuple, n’osans au reste rien ordonner sans
son consentement. Ceux-cy sont appellez Magistrats
populaires.
Autres y en a, qui ayans mieux aimé le gouvernement
Aristocratique, ont choisi & esleu un certain
nombre des meilleurs de leurs citoyens, auxquels
ils ont commis toute la conduite de leur estat
& chose publique.
Ceux qui ont plus prisé le gouvernement d’un
seul, l’ont esleu & eslevé sur eux pour les gouverner
& conduire comme Monarque & souverain.
Mais il ne se trouvera jamais, qu’il y aie eu un peuple
si sot & mal avisé, qui ait eslevé un magistrat
f
82
DIALOGUE II.
sur ses espaules, auquel il ait donné puissance &
authorité absolue de commander indifferemment
tout ce qu’il voudroit au peuple, qui l’avoit esleu.
Au contraire tousjours le peuple en se soumettant
au magistrat, la aussi lié & comme attaché à
certaines loix & conditions, lesquelles il ne luy est
permis d’enfreindre ny outrepasser.
On voit encores aujourd’huy cela aux establissemens
& couronnemens des Rois : où l’on leur
offre certaine forme de jurement, qu’ils prestent
devant qu’estre establis : s’astreignans par iceluy
aux conditions qui leur sont offertes.
Sous telles conditions le Magistrat regne, &
sous telles conditions luy doit le peuple obeir,
n’estant en rien honeste d’estendre le commandement
ny l’obeissance hors ou par dessus icelles
conditions, que nous pouvons appeller, ultro citroque
& reciproquement obligatoires.
Nous avons un ancien exemple de cecy assez à
propros au regne d’Israel. Dieu eslit David &
sa posterité pour regir & gouverner les Israelites.
Ils se soumettent à son Empire, sous certaines
conditions & formule de jurement, que l’on
peut recueillir des passages de l’Escriture, où l’histoire
du regne du roy Joas est traitee : Là il est
dit que Joiada sacrificateur stipulant, l’alliance
fut faite comme de nouveau entre Dieu, le Roy,
& le peuple.
Dieu tesmoignoit par la bouche du Sacrificateur,
qu’il recognoissoit ce peuple là pour son peuple :
& le peuple de sa part reclamoit Dieu pour
son Dieu.
Item
83
DIALOGUE II
Item le Roy de son costé promettoit de regner
selon Dieu, & le peuple d’obeir au Roy selon
Dieu.
Le mesme serment & alliance se trouve faite
en l’Escriture sous Josias & autres Rois. En somme
jamais ne s’est veu qu’il y ait eu homme eslevé
en degré par dessus les autres, sans avoir premierement
fait quelques promesses & sermens
au peuple, ou à la nation à laquelle il estoit preposé.
On voit encores aujourd’huy les formules de
jurement de l’Archeduc d’Austriche, du roy des
Romains, du roy de France, quoy qu’elles ayent
esté viciees par l’entremise de Messieurs les Papes
Romains.
Apres avoir veu l’origine & forme de la creation
des magistrats, voyons maintenant quelle
est la cause & occasion, pour laquelle ils ont esté
creez. Nous trouverons qu’il n’y en a point d’autre
que le salut du peuple. Afin, ce dit l’Apostre,
qu’ils soyent en terreur & espouvantement aux
meschans, & en seureté & conservation aux
bons.
Aristote en ses Politiques dit tres bien : Que
tout ainsi qu’au Pilote, l’heureuse & prospere navigation
; au medecin, la santé du patient : au Capitaine,
la victoire : aussi au Roy le salut & conservation
du peuple doit estre tousjours devant
les yeux.
Et parrant le peuple ayant esleu ou autrement
eslevé premierement, le Roy à ceste fin, le Roy
aussi estant obligé à telle condition toutesfois &
L.ii.
84
DIALOGUE II.
quantes qu’il s’en desvoye : quand de bon prince
il devient Charles 9. quand seulement il prepose
son prive au public : augmentant avec le detriment
du peuple ses coffres & revenus : lors l’obligation
du costé du peuple est rompue : lors est le
peuple delivré de ce qu’il devoit à son Roy. Ne
pouvant l’Empire & gouvernement estre dit juste
& legitime, auquel l’on a tellement esgard au
bien particulier du Prince qu’on en vient à interesser
le public de tout le Royaume.
Outre ce que dict est, il faut qu’un Roy soit legitimement
appellé à la Royauté, selon les coustumes
& loix du pais, pour pouvoir estre dit Roy
legitime. Autrement s’il vient à usurper le sceptre,
il se rend indigne du titre & des privileges d’un
Roy. Cecy soit dit tout en passant, en faveur de
ceux de Lorraine : sur lesquels, comme tu scay mieux,
les predecesseurs de nos Valois ont usurpé la
Couronne.
Or les Rois sont appellez au royaume, ou par
succession en lieux où le droit de regner est transmis
aux heritiers : ou par election : ou par succession
& par election tout ensemble. Ceste derniere
façon de creer les Rois est merveilleusement
à l’avantage & benefice du peuple : estant chose
tout asseuree que là où le droit de succession est
simplement observé, le plus souvent la Royauté
est transportee à personnes indignes, d’où sort une
infinité de malheurs & desastres, nous l’avons
veu, nous le savons, nous le sentons si nous ne sommes
ladres. Là où l’election seule est pratiquee,
on baille entree aux seditions & partialitez, desquelles
quel¬
85
DIALOGUE II.
naissent le plus souvent des guerres civiles,
ruine des peuples & estats. Mais quand la chose
est temperee, de sorte qu’on ne rejecte pas temerairement
la famille sous laquelle le peuple a
accoustumé d’estre conduit : ains enquiert-on diligemment,
si c’est pour le bien du peuple de l’eslire
ou rejetter : c’est s’y conduire sagement de tout
point Telle estoit ancienement la façon d’eslever
les Rois. Ainsi a esté pratiqué en l’Empire
de David (duquel toutefois Dieu estoit l’autheur
& en la famille duquel il vouloit conserver le sceptre)
où les aisnez n’ont pas esté establis indifferemment
Rois. Roboam apres la mort de Salomon
fut appellé par droit de succession au Royaume :
mais ce fut par l’avis des douze lignees, qui
pour c’est effet s’assemblerent
Ces choses ainsi premises, je vien à la question
proposee. S’il est loisible aux sujets de resister au
magistrat, & jusques où telle licence s’estend.
Mais devant toute œuvre, il faut entendre, que les
sujets ne sont pas tous d’une mesme condition.
Car les uns sont simplement sujets privez les autres
ne sont dits sujets qu’à raison du magistrat
souverain : tels sont les magistrats inferieurs.
Mais à scavoir mon si le Souverain magistrat
ou Roy est tellement souverain, qu’il n’ait nul
fors que Dieu estably dessus luy. Il semble bien
qu’on pourroit dire que apres Dieu le Roy est le
premier : je l’accorde, mais non pas absolument,
Car, comme j’ay desja dit, les gens n’ont jamais
esté si sots & mal avisez de donner à aucun tant
de souveraine puissance, qu’ils ne se soyent tousjours
f.iii.
86
DIALOGUE II.
reservez de tenir comme par les renes une
bonne & forte bride, de peur que la Royauté, comme
en un chemin glissant, ne tombast tost en tyrannie.
Mais ils n’ont sceu si bien faire (tant le peuple
est aisé à piper) que ce malheur, que ce desastre
ne soit avenu mille fois.
L’authorité des anciens rois des Romains estoit
souveraine, mais elle estoit retenue par le
Senat.
Les anciens Rois dechassez par leur ambition,
violence, & paillardise, l’authorité souveraine demeura
au senat Romain : tellement toutefois que
l’authorité des Tribuns du peuple luy servoit de
frein & de bride.
Les Lacedemoniens avoyent deux familles à
Sparte, desquelles ils eslisoyent leurs Rois : le frein
& bride qui les tenoit en office estoyent les Ephores,
c’est à dire les voyans ou regardans & observateurs.
A ceux-cy estoit loisible de condamner
& chastier les Rois, qui abusoyent de leur charge,
comme tu scay qu’il avint à Pausanias.
Tel est aujourd’huy en l’empire Romain le
Sept-virat : scavoir les Princes Electeurs. Ceux-cy
n’ont pas seulement droict d’establir les Empereurs,
ains aussi de les desmettre. Tesmoin en
est Wenceslaus Empereur privé par eux de l’Empire
l’an 1400. Munster recite la forme de l’abrogation.
Le mesme a esté observé aux Rois de France,
du temps que l’authorité des Estats (que ceux de
Valois ont abbatue) estoit en sa force : laquelle
aussi
87
DIALOGUE II.
aussi s’estendoit jusques là, comme tu scay, qu’il
n’estoit permis au Rois de declarer, ny faire guerre,
ny d’imposer tribut ou subsides nouveaux sans
le consentement des trois estats : esquels neantmoins
les gens d’Eglise n’estoyent aucunement
comprins : ains seulemens ceux de la Justice, ceux
de la Noblesse, & le Peuple. Et estoit leur authorité
telle, qu’ils deposoyent les Rois quand l’occasion
le requeroit pour leur desbauche, insolence,
faineantise, incapacité & autres semblables
choses.
Nos histoires nous font mention, comme tu
scay trop mieux, de huict Rois de France desmis
par l’authorité des Estats.
Childeric en est l’un, desmis en l’an 469. Eudon,
l’autre desmis un peu apres. Un autre Childeric,
l’an 679. Theodoric l’an 696. Chilperic
l’an 75o. Charles le Gros, l’an 800. Odon, l’an
894. Charles le simple, l’an 926.
Quant à nostre Charles le traistre, ils ne l’eussent
ja desmis ? il n’est pas vray-semblable : ils eussent
eu esgard à ses belles vertus, à sa pieté, à la justice :
ils eussent porté respect à sa mere qui peut
tout, & au Peron qui la surmonte, & gouverne
tout à son tour.
Mais si la liberté des Estats, n’eust esté opprimee,
ils eussent bien desmis d’autres Rois, qu’on
eust peu nommer bons, tres bons, les comparant
aux moindres traits de ceux que Charles a
joué au povre & miserable peuple : comme les Romains
demirent Tarquin à raison de ses outrages
& violences.
f.iiii.
88
DIALOGUE II.
En Angleterre les Parlemens, qui ont mesme
puissance qu’avoyent les estats en France, ont souvent
condamné leurs Rois.
Cela est hors de toute doute que ceux qui ont
la puissance de deslier,ont aussi pouvoir de lier.
Et partant és lieux où cest ordre est estably,
qu’il y en a quelques uns qui servent de bride aux
Rois, & aux loix de seure garde : je dis que ceux là
sans faillir peuvent & doivent resister aux iniques
ou prophanes commandemens des Rois. Et ne
peuvent ceux-là laisser la royauté & legitime gouvernement
degenerer en tyrannie sans commettre
une manifeste trahison envers le peuple : qui a
esleu tels estats principalement à celle fin, qu’ils
empeschent la tyrannie. Que si de malheur elle y
survient, (comme nous la voyons par nos pechez
arrivee à son comble, disposant des biens & des
corps, de l’honneur & de l’ame à son gré) c’est aux
sujets privez de recourir au remede vers les estats :
estant chose toute asseuree, que ces trois estats
sont comme souverains magistrats par dessus
le Roy en cest endroit, quoy qu’ils soyent privez
& au dessous du Roy pour un regard ordinaire.
Que si ce droit là des estats vient à descheoir
& à se perdre ? je te respons, & fort bien ce me semble :
que les Rois qui ont si souvent en leur bouche,
qu’on ne prescrit rien contre eux, nous enseignent
aussi de dire, qu’il n’y a point de prescription
contre les droits du peuple & des estats. Et que :
la loy civile de laquelle nous usons, qui a la raison
pour son ame, nous enseigne & apprent, qu’un possesseur
sesseur
89
DIALOGUE II.
de mauvaise foy ne peut prescrire aucunement.
Les rois de France promettent & jurent à leurs
Couronnemens, qu’ils conserveront, un chacun
en son ordre, reng & degré : quand ils font le contraire,
qu’ils violent les bonnes loix & les bons edicts
en quelque façon que ce soit, ils ne sont plus
Rois, ains Tyrans.
S’ils repliquent : Il y a cent ans deux cens, voire
six cens ans que nous usons de tel & de tel droit.
(Car tel est nostre plaisir) & pour autant ce droit
nous est prescrit.
Je respons, que si on fueillete les histoires de
nostre France, on trouvera qu’il n’y a pas plus de
soixante ans que la liberté des estats y a esté opprimee,
& que les Rois y ont esté comme l’on dit
mis hors de page. Mais quand bien ce seroit de
plus long temps, je tourne dire, que la prescription
contre les bonnes mœurs & contre les droits
du peuple est invalide. Mais l’on me dira : Les estats
ne peuvent ou ne veulent s’assembler, ou s’ils
s’assemblent, la plus grand part emporte, tousjours
la meilleure : ne sera-il donc permis à une ou à
l’autre partie des trois estats, ce qui est loisible à
toutes les trois ensemble ? Je respons que non,
pour eviter aux partialitez qui s’en pourroyent
sourdre : Ayans à ceste fin esté establis trois, que
toutes choses se fissent avec bon ordre & sain jugement :
& que le chemin soit couppé à la dissipation
du peuple, qui autrement s’en pourroit bien
ensuyvre.
Qu’est-il donques besoin de faire quand une
f.v.
90
DIALOGUE II.
partie du corps est si extremement grevee, qu’elle
ne peut plus supporter son mal ? En tel cas il
faudra diligemment considerer, quelle est la cause
de ses plainctes, & le but auquel elles tendent.
Car il y en peut avoir qui se plaindront de la tyrannie,
envers lesquels toutefois on n’usera que
de juste & legitime commandement.
Estans certains de la bonté & justice des complaignans,
en se souvenant qu’il n’est pas permis
à une partie, soit en chasteau, ville ou province,
ce qui est propre & appartenant au tout : apres
que celle partie grevee aura admonnesté & averty
les autres ses compagnons de leur devoir &
charge : & qu’ils n’y voudront entendre : il luy sera
permis & loisible par tout droit & raison divine,
humaine, politique & des gens : non de desmettre
le tyran, jaçoit que par le droit il deust estre
desmis : mais fort bien de se soustraire de sa sujection,
& de se deffendre contre la tyrannie, & violence
de celuy, qui au lieu d’estre Pasteur & pere
du peuple en est le volleur & brigand.
Cela peut il faire en bonne conscience, & laisser
perir cependant qui veut perir à son escient.
N’estant aucunement raisonnable que pour la lascheté
& nonchalance d’autruy mon droit, mon
bien, mon honneur & ma vie, voire mon propre
salut soit abandonné & perdu.
Par le droit Feudal, pour les mesmes causes
que le vassal perd le fief, scavoir pour felonie,
pour icelles memes le haut Seigneur le perd :
pour ce que, comme dit la Loy, l’obligation d’entre
tre
91.
DIALOGUE II.
eux deux est mutuelle & reciproque. Le semblable
est d’entre un Roy & ses sujets, qui luy sont
comme vassaux.
Chacun scait combien la puissance des Seigneurs,
ou maistres envers leurs serfs & esclaves
est grande : toutefois si le Seigneur ne prouvoit
& subvient au serf en sa maladie, le serf sans autre
manumission est declaré libre par la loy : laquelle
n’a esté ordonee qu’à celle fin que ceux qui ont
quelque authorité & puissance n’en vienent point
à abuser.
La condition des sujets ne doit pas estre pire
que celle des serfs. Que si le serf est fait libre,
quand son Seigneur abuse de son pouvoir, pourquoy
ne sera-il le semblable des sujets ?
Les Suisses, desquels nous parlions n’agueres
se sont soustraits, comme les histoires en font foy
de la sujetion & obeissance de la maison d’Austriche,
à laquelle ils s’estoyent obligez sous certaines
conditions : pour ce que la maison d’Austriche
ne les daignoit accomplir de sa part. Ainsi
sont ils aujourd’huy libres, ayans secoué, non
pas abbatu l’Empire de celle maison : laquelle
cependant cognoissant sa grand faute à approuvé
leur substraction & revendication de leur liberté.
Quant à nos povres freres de la Rochelle, s’estans
autresfois distraits de la sujetion des Anglois,
ils se sousmirent au Roy de France sous
certaines conditions, que Froissard recite en son
histoire.
92
DIALOGUE II.
Toutes les autres villes de la France pareillement
sont soumises sous des conditions & avec
speciaux privileges, qu’on leur a juré & promis.
Puis que celuy a qui elles sont soumises, n’observe
ce qu’il a promis & qu’il n’y a point de moyen
d’avoir un juge, pourquoy ne leur sera-il loisible
de se distraire de telle sujection ? Et de se faire à
un besoin justice à eux-mesmes de tant de concussions,
extorsions, violences, paillardises, cruautez,
trahisons & autres telles infametez, desquelles les
brigans & volleurs abusans du sacré nom de Roy,
de Pieté & de justice, commettent en leur endroict.
Joram fils de Josaphat ayant succedé à son pere
au royaume de Juda, introduisit les dieux estranges
& le service des Idoles parmi le peuple. Lobna
ville sacerdotale en Juda voyant cela, se retira
de luy pour ne plus estre sous la main de Joram :
pour ce, ce dit l’Escripture, qu’il avoit delaissé
Dieu le Seigneur de ses peres. 2.Chron.21.
Il n’y a nulle doute qu’entre nous, les loix divines
ne doivent estre eu plus grand poix & estime
que les humaines.
Le Magistrat est estably pour estre en terreur
aux meschans. Ceux-là sont plus meschans, qui
violent les loix divines, que ceux qui simplement
contrevienent aux loix humaines. Or s’il est
permis de se soustraire du magistrat violant la police
humaine, à plus forte raison de celuy qui a
violé toutes choses sainctes, voire l’humanité mesmes,
qui a despouillé toutes affections naturelles,
secoué entant qu’en luy est tout joug et cognoissance
sance
93
DIALOGUE II.
de la deité, & corrompu & dissipé en toutes
sortes la Religion, laquelle est le principal lien de
la societé humaine.
Item s’il faut fuyr la sedition en la police humaine,
à plus forte raison la faut il fuyr en l’Eglise
de Dieu & assemblee Chrestiene : laquelle est
liee & conjoincte estroitement par le tres sainct
& sacré lien du sainct Esprit. Cependant en la tyrannie
Ecclesiastique du Pape, qui a corrompu
toute doctrine & violé tout ordre en l’Eglise, n’ayant
esté permis d’assembler un Synode libre, qui
eust esté comme les trois estats en la police, auquel
il eust fallu recourir, n’ayant, dis-je, esté loisible
de l’assembler, par ce qu’il eust esté besoin le
demander aux mesmes tyrans, & par consequent
approuver la tyrannie Papale : cependant, dis-je,
il a esté permis à une partie, pendant que la plus
grand part sommeilloit en profondes tenebres,
de se distraire d’icelle tyrannie, sans encourir entre
les bons le nom de scismatique. Pourquoy estimerons-nous
ceux-là seditieux qui se retirent
de la sujection d’un magistrat perjure, perfide,
cruel oppresseur de peuple, mangesujet, de l’infameté
duquel toute la terre est infectee ?
L’hi. Mon Dieu que je suis aise de t’avoir ouy avancer
& deduire tant de bonnes & belles raisons
pour la justification de nos freres. Elles ne
sont que trop suffisantes pour prouver, qu’il a esté
loisible à la Rochelle & autres villes & provinces
oppressees du reng desquelles on peut mettre
toute la France, au quatre coins & au milieu
de l’obeissance & sujection du tyran: &pour le
94
DIALOGUE II.
moins de se deffendre contre l’invasion de ses satellites,
concussion de ses officiers, oppression de
ses gabelliers, violences & infametez de sa cour :
Et, pour le dire en un mot, contre tout ce qui procede
de luy & de ses Jannissaires.
Et tant s’en faut qu’en se deffendant, ou retirant
du tyran, on acquiere le nom de seditieux,
qu’au contraire ceux-là sont tres mauvais concitoyens,
compatriotes, & mauvais voisins, qui ne
s’adjoignent à eux.
Le pol. Cela est hors de difficulté, que ceux qui
desirent la conservation de la France, & sur tout
de l’Eglise de Dieu, se doivent joindre à eux. Et
asseure toy, que ceux qui par couardie, ou autrement
laissent les secourir, orront un jour & à bon
droit prononcer la sentence contre eux, que Debora
donna contre la ville de Meros, pourtant
qu’elle ne vint point à l’aide du Seigneur contre Jabin
roy de Chanaan. Iug.5.22.& 23.
Cependant le Seigneur ne lairra point de faire
son oeuvre, pour parachever leur entiere delivrance,
comme il a commencé, ainsi que je te diray.
Mais je te prie paracheve ce que tu as à dire
& te despeche, afin que j’aye aussi quelque peu de
loisir de t’entretenir de ce qui s’est passé en mon
voyage.
L’hi. Je le veux bien : que pleust à Dieu que les Seigneurs
des cantons Papistes t’eussent ouy discourir
en plein Conseil de la justice de la cause de nos freres,
de la puissance des magistrats, & jusques où elle
s’estend. Je m’asseure que cela joint avec les autres
occasions qu’ils ont de tenir pour suspectes
les
95
DIALOGUE II.
les forces des tyrans, qui ne pardonnent jamais
aux loix, aux confederations & ligues : ains plantent
tousjours leurs limites là où le bout de leurs
espees s’estend, les eust engardez de despeupler
leurs terres, & de desgarnir leurs maisons de leurs
gens. Cela, dis-je, eust esté suffisant, pour faire que
le Conseil eust arresté tout court les plus ambitieux
& avares, & les eust engardé d’emmener
leurs combourgeois à la boucherie. Cependant
cela est fait : il n’y a plus d’ordre, & je m’asseure
qu’ils ne feront pas grand mal aux nostres pour ce
coup cy.
Le pol. Je t’en respons & te le jure : ils n’ont eu garde
d’approcher plus pres que de l’artillerie les
murailles de la Rochelle, que si aucuns ont passé
outre, ils ont esté tres bien frottez. Mais voila le
mal qu’ils ont fait : ils se sont faits battre & tuer,
eux qui aiment leur liberté, pour nous vouloir ravir
la nostre : & ont tousjours en ce faisant vescu
dessus Jaques bon homme. Puis rapporteront au
retour l’argent & sueur du bon homme, apres
qu’ils l’auront bien pillé. S’ils apprenoyent une
fois à cognoistre la grande disference qui est d’entre
un tyran & la Couronne, qu’ils appellent, voire
d’un Roy à son Royaume : je m’asseure qu’ils
n’auroyent garde d’outrager, d’offenser & perdre un
si grand & si puissant corps, comme est celuy de
France, à l’appetit d’un seul tyran, & pour les passions
d’une femme.
L’hi. Certainement je le croy. Mais, comme j’ay
dit, c’en est fait pour ce coup cy : une autre fois ils
pourront estre possible quelque peu plus sages.
96
DIALOGUE II.
Quand aux Cantons de la Religion, ils n’ont
garde d’y avoir envoyé de leurs gens : plustost leur
ont-ils deffendu sur peine de la vie d’y aller, & commandé
de se tenir prests & armez, tant ils ont craint
és premiers jours apres le massacre, que quelque
orage tombast dessus eux, & sur leur estat. Et cela
a esté cause, avec la crainte aussi qu’ils avoyent
de faire naistre une guerre civile d’entre eux & les
cantons Papistes, qui desja, comme je t’ay dit, estoyent
embarquez du costé du tyran, qu’ils n’ont
baillé aucun secours à nos freres : quoy qu’ils confessassent
ingenuement d’y estre tenus & obligez
par la loy de Dieu & des hommes.
Bien est vray qu’ils ont monstré & tous leurs
sujets aussi d’avoir un extreme desplaisir & compassion
de nostre fait : m’asseurant en tesmoignage
de leur bonne volonté que tous les François
Huguenots foruscis seront les tres bien venus &
seurement conservez en leurs terres & qu’ils n’oublieront
rien du devoir de charité envers eux : mais
qu’ils ne pouvoyent du tout rien plus que cela
pour maintenant : desja avoyent ils recueilly à Basle
& bien fort honorablement les petits seigneurs
de Chastillon, & de Laval, Mesdames d’Andelot
& de Teligny, la damoiselle de Laval, & plusieurs
autres gentilshommes & peuple François, & aussi
bon nombre de Ministres refugiez, qu’ils entretiennent
çà & là à leurs despens dessus leurs terres.
Le pol. Dieu soit loué, de ce que leur charité au
moins se monstre en cela qu’ils recueillent liberalement
ces jeunes Seigneurs & nos autres freres
res
97
DIALOGUE II.
François : ils ne scauroyent mieux condamner
toutes les actions du tyran, ses proscriptions &
cruautez, qu’en usant d’hospitalité envers les povres
oppressez qu’ils justifient en les hebergeant.
L’hi. Je t’asseure l’amy, qu’ils le font fort volontiers.
Le semblable aussi (ce que j’avois oublié à
te dire) sont les Seigneurs Protestans : & de mesme
la royne d’Anglererre par tout son Royaume
& pais, recommandant les estrangers autant
qu’elle peut à ses sujets.
Le pol. Dieu leur vueille rendre, & à tous ceux
qui usent de telle charité, le guerdon qu’il leur a
promis au nom de son fils Jesus Christ nostre Seigneur.
L’hi. Ainsi soit-il. Or ay je achevé de te dire tout
ce peu que j’ay exploicté en mon voyage, excepté
pour ne point mentir, quelques particularitez secretes,
qu’on m’a chargé de faire entendre à ceux
qui nous ont envoyé. C’est maintenant à toy l’amy,
à m’entretenir à ton tour de ton voyage.
Le pol. C’est bien raison. Sus donc, escoute.
Ainsi que j’approchois la France, par tout là
où je logeois j’oyois tant dire de nouvelles des
volleries & inhumanitez qu’on exerçoit ordinairement
par les chemins, emmy les champs & par
les villes, & je tenois cela pour si certain, qu’il me
sembloit bien que j’allois à une mort toute presente
ou bien à un second enfer : tellement que peu
s’en fallut, tant mon infirmité fut grande, que je
ne rebrossasse mon chemin avec un vœu de jamais
n’y rentrer. Et n’eust esté que nostre Dieu,
que je me prins lors à prier, me fortifia & me fit
g
98
DIALOGUE II.
passer outre sur toutes ces difficultez, j’eusse fuy
avec un Jonas, plustost que de faire ma-charge. A
la fin je m’y hazarday: mais je ne fu pas si tost en
France, que dés la premiere journee je m’apperceu
trop clerement que j’estois au vray monde des
miseres & dans un royaume de bestes, ou bien plustost
de traistres & brigans. A la premiere hostellerie
où je logeay, j’entendy un qui se plaignoit de la
grande cherté de vivres : l’autre disoit, les grosses
tailles qu’on va redoublant tous les jours, ces
grands imposts nous ruinent, nous mangent : &
puis les inventions nouvelles que ces bougres
d’Italiens donnent au Roy pour arracher du peuple
tous les deniers de sa sueur, nous achevent à
bon escient de peindre : au diable soyent les Atheistes :
ils vienent la plus part en France pour
nous aider à escorcher, pour nous gabeller &
nous tondre, & pour succer jusques au sang les
povres gens. Les autres y vienent avec une main
de papier, ou avec un livre de raisons, Dieu scait
quel livre : ils dressent apres leur banque dans Paris,
dedans Rouen, ou dedans Lyon : & lors qu’ils
ont bourse garnie, ils font le saut, la banque route.
C’est le vray moyen de gaigner, voire de passer
en credit les plus grands Princes de la France.
Et qu’il soit vray qu’on le demande au Peron, au
comte de Rets. Tu te trompes, repliquoit l’autre,
il est parvenu autrement que tu ne penses le
bon homme : ne scay tu pas ce qu’on dit en proverbe :
Pour bien servir & loyal estre,
De Maquereau on devient traistre :
Traistre
99
DIALOGUE II.
Traistre, Maquereau & Ruffien
Ne peut faillir d’avoir du bien.
De par le gibet, c’est le moyen de parvenir. La
Royne mere ayant receu cestuy-là, dont tu parles,
entre ses premiers estallons, la recognu estre un
digne instrument pour illustrer la grandeur de sa
race, & la Majesté de ses enfans, pour redresser les
ruines de la France, & pour appuyer & soustenir
ce povre Royaume, que ceux de Guyse avoyent
tant esbranlé : qui, lequel donques ? ce Landry, ce
sils de putain du Peron : la male peste qui le creve
avec sa dame Brunehaut, repliquoit un autre
povre homme : ils ont fait eux deux plus de mal
que ne firent jamais ensemble tous les Lorrains
& les Guisars : ce n’estoit lors que belles roses
au prix des ronces, dont ceux cy-esgratinoyent
le povre peuple. Et puis les Lorrains, les Guisars,
ce sont des Princes appartenans en plusieurs
sortes à la France : & possible aussi que la France
leur pourroit bien appartenir.
Mais ces deux-cy ces Florentins, avec l’asne
qu’ils ont choisi, ce meschant bougre de Chancelier :
ces trois Italiens tant fameux, chacun scait
d’où ils sont venus : mais on n’entend pas leurs menees.
Je ne scay pas s’on les entend, disoit un autre,
si scay-je bien qu’on est bien ladre s’on ne les sent.
Ce sont ceux là qui nous ont remis avec le
Gonsage, & Lansac, ainsi avant dedans les miseres
& calamitez, qui nous accableront tous ensemble.
g.ii.
100
DIALOGUE II.
Adjoustez y le Roy luy-mesmes, & son frere
le beau Monsieur : vous ne scauriez dire, lequel de
tous ceux là vaut mieux que l’autre. Que pleust à
Dieu qu’ils fussent tous chastrez comme ils le meritent.
Le chastiment du Parricide, c’est de les jetter
à val l’eau dans un sac de cuir, bien cousu avec
un serpent, ce me semble, un coq & un singe aussi.
O que cela conviendroit bien à un Charles le
parricide ! à Catherine la couleuvre, le coq seroit
nostre Monsieur, & le Peron seroit le singe : ce seroit
assez de ces quatre, les autres auroyent belle
peur. On purgeroit tost le Royaume de garnemens :
je m’asseure bien, disoit l’hoste, que s’ils
s’en vont à la Rochelle, ils n’en reviendront ja
tous : ou il y aura de la justice aussi peu au ciel
qu’eu la France. Toutefois ceux cy n’ont garde
d’aller avant dans la meslee, ils craignent les coups,
les tyrans. Mais il y font aller les autres pour en
avoir leur passetemps. Hé que de braves gentils
hommes, que de seigneurs, que de soldats y vont
mourir : c’est grand pitié : c’est grand dommage.
Si l’estranger nous venoit sur les bras, A dieu la
France, elle tomberoit aisément és mains du premier
assaillant, maintenant qu’elle est despourveue
& qu’elle s’en va despouillant journellement
de ses bras droits, de ses parreins, ses deffenseurs.
Voila la plus part des devis que j’entendois tenir
à table, aupres du feu dans les logis. Et Dieu
scait si ces harengueurs en despitant à tous propos
accompagnoyent leurs beaux discours de juremens
& de blasphemes, je n’eu onques tant de regret,
j’estois contraint leur laisser dire, je n’osois
point
101
DIALOGUE II.
point me descouvrir n’y faire semblant de monstrer
quel des partis je maintenois. Cependant j’allois
poursuyvant mon chemin, n’ayant eu presque jamais
faute d’un entretien de mesme estoffe selon
les gens que je rencontrois : Dieu voulut qu’un
jour je trouvay par les chemins deux gentils-hommes
de la Religion, qui s’estoyent depuis les massacre
revoltez de peur de la mort, bien montez &
armez de mesmes qui s’en alloyent tout droit au
camp assemblé devant la Rochelle : non pas, ce
disoyent-ils, afin de faire mal aux assiegez : que
plustost ils mourroyent mille morts que le penser :
ains seulement pour empescher qu’on ne confiscast
tous leurs fiefs & qu’on les rendist roturiers,
suyvant le ban qui en estoit fait & publié par
toute la France contre ceux qui refuseroyent de
se trouver en celle armee : & aussi pour plus seurement
garantir, eux & leurs familles en monstrant
l’attestation de leur service.
Ces povres gens à demy morts de la fascherie
qu’ils avoyent d’avoir offensé Dieu contre leur
conscience portoyent un incredible regret des
cruautez exercees sur nos freres, des trahisons,
desloyautez & autres confusions qu’on voyoit
emmy le Royaume. Et en souspirant maintefois
monstroyent de porter une envie de recouvrer
leur liberté, comme qu’il fust ce au prix de
leur vie, si l’occasion si presentoit.
Ceux-là m’asseurerent que Sancerre, où j’avois
envie d’aller tout premierement estoit de bien
pres assiegee, & la Rochelle tout de mesmes, qu’il
n’y avoit moyen d’y entrer ou de se glisser dans le
g.iii.
102
DIALOGUE II.
parc des ouailles qu’en se meslant avec les loups,
lors qu’il y a escarmouche dressee : mais que le danger
y estoit grand de toutes parts. Oyant cela apres
avoir prins langue d’eux sur ce qu’ils scavoyent
de l’estat de nos freres assiegez : entendant
qu’ils estoyent assez bien garnis pour quelques
temps & resolus d’eux tres bien deffendre, je prins
mon chemin tout droit vers nos freres du Dauphiné,
que je trouvay en plusieurs endroits de leur
povre patrie espars sous divers Capitaines, qui
par montagnes & coustaux, qui par les champs,
qui par les villes, par les villages & chasteaux.
Montbrun, Mirebel, l’Edyguier, & avec eux nombre
de gentilshommes estoyent ceux-là qui conduisoyent
nos povres freres ramassez, armez au
moins mal qu’ils ont peu pour se conserver tous
ensemble contre l’effort des ennemis, lesquels ils
battoyent bien souvent & estoyent battus a leur
tour.
Apres que j’eu fait entendre aux principaux des
Chefs & du Conseil l’occasion de ma venue, &
qu’ils m’eurent ouy tout au long, ils remercierent
beaucoup de fois Dieu & l’Eglise qui m’avoit envoyé,
de la bonne souvenance & compassion qu’elle
avoit de leur estat, des bons avis & sainctes ordonnances,
que Daniel leur avoit dressees : les recognurent
fort necessaires à leur conservation.
Mais pour ce qu’il y pourroit avoir des difficultez
sur quelques articles : & principalement, quand
il seroit question de les mettre en pratique, pour
le peu de cognoissance que les François ont d’un estat
libre, & bien conduit : ayans esté presque tousjours
ſiours
103
DIALOGUE II.
nourris en servage, & commandez à baguette
comme l’on dict, au plaisir de ceux que les
Rois leur eslevoyent dessus la teste : Car tel estoit
leur plaisir : Ils prioyent que je ne trouvasse
pas estrange si eux, (qui avoyent estroicte confederation,
& intelligence avec nos freres de
Languedoc, Vivarez, & autres) me renvoyoient
avec quelqu’un d’entre eux au Conseil qu’on
tiendra à Nismes, pour ordonner de leur estat &.
police.
Quant à eux, ils cognoissoyent facilement
qu’ils avoyent besoin parmi eux de ces deux nerfs
tant excellens pour tenir les vices en bride, & les
soldats en leur devoir : à scavoir de la discipline
Ecclesiastique, & de la discipline militaire : ayans
au reste tout ce qui rendoit les hommes hardis,
& vaillans : A scavoir est, la bonne cause,
qui rend la conscience toute asseuree, d’où le bon
cœur a accoustumé de sortir, & la necessité de se
deffendre, qui rend les couards, courageux pour
conserver leurs biens, leurs vies, leur honneur,
leur salut, & celuy de leurs familles, contre la rage
de ces traistres, qui les assaillent à credit, d’un
cœur animé à mal faire, alteré du sang innocent,
qu’ils estoyent tous bien resolus de jamais plus
ne s’y fier : & de ne plus poser les armes, quelque
paix qu’on leur sceust offrir, s’on ne leur bailloit
de bons gages, bons ostages, & respondans.
Sur ces mots, de ne poser les armes, pour ce
que le seigneur de Gordes, qui commande pour le
tyran en Dauphiné, avoit rescrit à quelqu’un des
chefs de nos freres, des letres fort douces, luy
g.iiii.
104
DIALOGUE II.
promettant de le conserver, & bien traiter, s’il
vouloit mettre bas les armes, il y en eut en la compagnie
qui releverent ces mots (de ne plus les poser)
leur semblant bien qu’ils ne pourroyent moins
faire, quand cela seroit commandé par le tyran,
(ne voyans pas les bonnes gens, que ç’à esté tousjours
la ruse des ennemis, de les desarmer premierement,
pour les surprendre plus à l’aise sous
le beau manteau de la paix.) L’opinion de ceux-cy
fut cause que la resolution fut revoquee en doute,
& la question mise sur les rengs, à scavoir mon
qui premier doit laisser les armes, nos ennemis,
ou nous. La matiere fut debatue à plein fonds,
pro, & contrà, jusques à ce qu’un jeune homme,
brave, & gaillard qui a l’entendement bien fait,
nourry aux letres, & aux armes, & versé en matieres
d’estat, là resolut en ceste sorte, & presque sous
ces mesmes mots.
Si on dispute par le droit, il n’y a celuy qui ne
confesse qu’on ne peut justement requerir quelcun
qu’il cesse de parer, de mettre la main au devant,
& de se deffendre, que premier on n’ait cessé de tirer,
de frapper, & d’offenser : car estant toute chose
qui a vie, naturellement apprinse à la conserver,
c’est consequemment un ordre du tout naturel
que qui cerche de l’oster, doit cesser, premier
que ce luy qui ne tasche qu’à la retenir : & ne se
peut presumer qu’il en laisse la volonté, tant qu’il
en retient les moyens tous desployez entre ses
mains. Donc pour vuider ceste question, il faut
voir qui est l’agressé, & qui l’agresseur, qui poursuit,
& qui sauve sa vie : qui tire les coups, & qui
met
105
DIALOGUE II.
met le bouclier au devant, & cela fait, elle est resolue.
Chacun scait, que quelques mois avant ces troubles
derniers, les François de la religion monstrerent
bien qu’ils se fioyent merveilleusement en la
parole de celuy qu’ils cuidoyent estre bon Roy,
quand ils remirent volontiers entre ses mains,
long temps avant le terme, les villes qu’il leur avoit
baillees pour s’y couvrir contre les coups des
ennemis publiques de la paix.
Ceste fiance, ne pouvoit estre sans grande amour :
ne ceste amour, sans fort prompte obeissance.
Ils estoyent tous paisibles, & avoyent tellement
effacé de leur esprit toute souvenance de
guerre, qu’à peine se souvenoyent-ils où estoyent
leurs armes.
Le 24. d’Aoust par le malheureux Conseil des
perfides, projetté de plus longue main, sous l’appast
de banquets & nopces, les principaux d’entre
eux furent meurtris dans le palais Royal, &
dans la capitalle ville du Royaume : ce massatre
fut suyvi presque par toutes les autres principales
Villes, contre la volonte du Roy Charles neuvieme,
(s’il faut croire à ses premieres letres de declaration)
nonobstant que les officiers de sa Couronne,
ses autres satellites, courtisans, & archers,
& les gouverneurs des provinces (comme chacuns scait)
commençassent la tuerie, & que les parlemens,
& sieges Royaux y tinssent la main : & que
les maisons de ville fissent, ou aidassent l’execution :
tellement qu’en l’espace de quelques jours,
tous ceux de la Religion qui se retrouverent és
V
106
DIALOGUE II.
villes furent miserablement mis à mort : encores
toutesfois ne prismes-nous pas les armes : mais
partie de nous se contenta de fuyt, partie de fermer
la porte, par un mouvement naturel, à la mort
qui nous poursuyvoit.
Finalement quelques uns de nos freres, fondez
sur lesdictes letres que le roy Charles avoit
escrites, esquelles il declaroit, que ceux de Guyse
avoyent commencé ces tueries à Paris, pour prevenir
la vengeance que l’Amiral reguary eust peu
faire de sa blesseure, ou ses amis, pour l’indignation
qu’ils en recevoyent, & sur quelques autres
declarations qu’il faisoit, que ces Massacres avoyent
esté faits contre sa volonté, & qu’il en feroit
la punition, se resolurent de deffendre leurs portes,
contre ceux qui avec grosses armees venoyent
pour leur coupper la gorge dans leurs maisons :
& apres infinies protestations, voyans les glaives
teints du sang de nos freres, apprestez contre le
leur, cercherent les moyens de s’en parer, & se
couvrir au moins mal qu’il leur fut possible.
Dont il appert que nous avons prins les armes
pour nous deffendre, & non pour offenser autruy,
& que par consequent c’est à ceux qui poursuyvent
nostre mort, de mettre les armes bas les premiers.
La loy civile permet à l’esclave, poursuyvui par
son maistre courroucé, l’espee au poing, prest de
la luy mettre, au travers du corps, de luy fermer
la porte de sa chambre mesme, pour s’y sauver : &
s’il la veut forcer, de la barrer le mieux qu’il peut :
& s’il l’efforce plus outre, de se mettre contre luy,
pour
107
DIALOGUE II.
pour luy empescher l’entree.
Que si ce n’est point le maistre qui fait ceste
violence : mais quelques gallands de maistres serviteurs,
qui sous l’authorité du maistre le veulent
tuer, il n’y a doute que la loy ne luy permette encores
davantage. Et si on luy dit, qu’il ouvre hardiment,
qu’on ne luy fera point de mal, & qu’il
refuse de ce faire tant qu’on a des armes à la main,
il n’y aura aucun qui le condamne : d’autant qu’en
l’espouvantement où il est reduit, ne pouvant,
s’il ouvre, & qu’on le vueille tromper, avoir recours
qu’à se jetter par les fenestres, il ne peut estre
asseuré qu’on n’ait point de volonté de luy
nuire, tant qu’il voit qu’on en retient les moyens
en sa main.
Or les Rois, quand ils sont bons, sont appellez
Peres du peuple, & par consequent ils doyvent
traiter leurs sujets comme enfans. Et la loy
qui donnoit aux Maistres puissance de vie & de
mort sur les esclaves, (qui depuis fut fort moderee
par les Empereurs) n’eut oncques lieu sur les
enfans. Dont appert qu’en ce cas, il est beaucoup
plus permis aux enfans, qu’aux esclaves :
& plus requis des Peres que des Maistres : estant
chose toute asseuree que les sujets doyvent estre
tenus en autre reng que d’esclaves.
Quel sera donc l’office d’un Pere en cest endroit,
d’un pere (dis-je s’ainsi le faut nommer) que
les enfans, de la bonté desquels il a si souvent abusé,
ne redoutent pas sans grande occasion, voyans
leurs freres tout freschement morts devant
leurs yeux ? Sera-ce seulement de leur monstrer
108
DIALOGUE II.
bon visage ? de leur parler doucement d’une paix ?
de leur monstrer la main ? Mais quand ils la voyent
armee d’un glaive tout sanglant : quand ils le
voyent environné de ceux qui les ont tuez, & de
leurs plus grands ennemis : mais quand ils scavent
que luy-mesme a commandé tout ce forfait : a avoué
tous les massacres, & projetté les trahisons,
Est-il possible qu’ils le puissent reputer aucunement
Pere ? Et quand bien ils seroyent si fols,
pourront-ils bien hausser leurs yeux, pour luy contempler
le visage, ou prendre garde à ce qu’il dit ?
Que fera donc un Pseudo-pere pour oster ceux
de desespoir qu’il deust traiter ainsi qu’enfans, &
pour les garder s’il poursuit de se precipiter tout
outre ? Il jettera pour le moins son espee, il laissera
toutes ses armes bas. Il fera retirer ceux desquels
ils se mesfient. Il cassera ses satellites. Il chastiera
tous ses bourreaux, condamnera tous ses
forfaits. Lors s’approchant de ses enfans, les consolera
de paroles : les deschargera de toute crainte,
& leur tendra sa main plus douce : alors il ne
faut par aventure point douter, qu’ils ne s’attendrissent,
qu’ils ne fondent en larmes, & ne se jettent
comme à ses pieds s’ils sont une fois asseurez
que ces façons luy procedent du cœur.
Que si l’on dit qu’il y va de la reputation d’un
Roy de faire le semblable, je dy donc qu’il n’est
pas honorable à ce Roy-là de porter titre de Pere
de son peuple, veu que les titres se donnent
pour l’effect, & c’est effet convient à ce nom-là.
Entre deux combatans en un duel, il y a de l’honneur
à qui fait quitter les armes à sa partie. Entre
deux
109
DIALOGUE II.
deux Princes, à qui contraindra son ennemy vaincu,
desnué de ses armes, hors de tout espoir, de
requerir la paix. Car on combat à qui sera le plus
fort, & le plus puissant : mais quand entre le Pere
& les enfans pour la meschanceté du pere on
en vient là, l’honneur du pere est achevé de perdre,
s’il s’essaye de les vouloir forcer, de leur faire
rendre les armes le pied sur la gorge, de les mener
en triomphe liez au derriere de son chariot.
Celuy est (dis-je) un trop lourd deshonneur de le
faire : c’est se rendre ignominieux soy-mesme, &
pourchasser sa honte à ses despens.
Son honneur est de se monstrer benin, & doux,
enclin à pitié, recercher tous moyens de les regagner,
& les retirer du desespoir où il les a mis. Et
le Prince qui ne suit ceste voye, sous un faux pretexte
de conserver sa reputation, la pert en ce
point, & acquiert celle d’un tyran inhumain. Pour
ce aussi qu’on pense que ses sujets vienent en competence
avec luy, & qu’il veut monstrer qu’il est
plus fort qu’eux : comme ainsi soit qu’il deut monstrer
(s’il luy estoit possible) qu’il est meilleur
Prince, qu’ils ne sont sujets & plus benin, & clement,
qu’ils ne sont obeissans.
Les bons Princes, sont estimez estre l’image
de Dieu en terre. Dieu auquel les hommes sont
plus tenus qu’aux Rois. & princes, veut avoir cest
honneur de nous aimer premier que nous luy : &
ne le pouvons aimer, que premier il ne nous aye
aimez. Il ne se courrouce jamais injustement, comme
les hommes à toutes heures : & toutefois il cesse
plustost de nous hair, que nous luy : & despouille
110
DIALOGUE II.
plustost ses armes, que nous nostre rebellion.
L’amour est une vertu non petite, & naturellement
veut commencer du plus parfaict, du vray
Prince, vers ses sujets : du vray pere, vers ses enfans,
descendant, plustost que montant : & lors
par une certaine reflexion les enfans commencent
à aimer le Pere : les sujets, le Prince.
Et comme c’est aux peres de commencer, aussi est ce
à eux-mesmes de recommencer, s’il s’interrompt
& s’ils vienent à desfiance, de cercher les moyens
de les asseurer.
Brief, qu’on considere le droit, ou l’honneur, il
est tousjours requis à un Roy, de quitter les armes
premier, que ses sujets : à plus forte raison
l’est-il requis, ô compagnons, à un tyran, traistre,
& perfide, duquel le mieux traité de ses sujets reçoit
ce mal de luy estre serf, & esclave, contre tout
droit & devoir.
Ce jeune homme sembla si vieux, si prudent
& sage en son discours, qu’il n’y eut homme en la
compagnie qui ne courust de pieds, & mains tout
soudain apres son avis : ainsi fut la premiere resolution
d’entre eux prise de ne plus se desarmer,
pendant que le tyran, & ses satellites seroyent armez,
comme de nouveau confirmee par les voix
& suffrages de tous les assistans : ausquels suyvant
les raisons de ce vieux jeune homme sembla bon
d’ainsi le faire : tant pour conserver la reputation
du roy Charles neufieme, auquel, comme à bon
pere de famille (car ainsi aussi s’appelle il soy mesme)
touche de se desarmer le premier : Que
(& plus veritablement). pour garder avec leurs
vies
111
DIALOGUE II.
vies, ce qu’ils doyvent avoir de plus cher en ce
monde. Sur quoy ils se ramentevoyent l’un à l’autre
ce que Nancé capitaine des gardes du tyran,
fit par son commandement en la journee de la
trahison, aux gentilshommes couchez en l’antichambre
du Roy de Navarre : lesquels, comme
tu scay, il fit tuer, le tyran les regardant d’une fenestre,
à la porte du Louvre, apres les avoir tous
desarmez de leurs espees, & dagues, & plusieurs
autres exemples des anciens, & modernes tyrans
qui en ont usé tout de mesmes.
Et sur tout ils se resouvenoyent, comme d’avertissemens
tres notables, de ce Bordereau de memoires
qui fut envoyé, comme tu scay, au defunct
Amiral, un peu avant les noces tragiques de la
sœur du tyran : lequel bordereau, tous eux disoyent
vouloir apprendre par cœur, pour ne l’oublier
à jamais : ayant comme ils disoyent le mespris
d’iceluy esté cause de la ruine & des miseres
que nous souffrons tous aujourd’huy.
L’hi. Voila de bonnes gens, & bienresolus. Dieu
les vueille fortifier, & maintenir en leur sainct
propos. Il vaut mieux estre sage tard, que de ne
l’estre jamais : & ne le pouvant estre aux despens
d’autruy : il vaut mieux l’estre à ses despens : voire,
aux despens de ses freres : (quoy que le prix soit
par trop cher) que de ne l’estre point du tout, ny
à quelque prix que ce soit : se souvenant qu’ils ont
affaire à des ennemis, qui se sont tousjours plustost
servis de nostre simplicité, pour nous nuire,
que des moyens qu’ils eussent,
112
DIALOGUE II.
L’italien nous enseigne une tres bonne leçon
en son meschant petit proverbe. Non viti fidare
(dit-il) & non sarai ingannato. C’est à dire ne
t’y fie point, & tu n’y seras pas trompé. S’il fut jamais
temps de faire son profit de la ruse, & malice
Italiene, il est maintenant. Et s’il y eut jamais
gens contre lesquels il ayt esté de besoin d’employer
& le bec, & les ongles, de se servir de toutes
peaux, d’eslancer toute sorte de chiens & de levriers,
voire bien de dogues, François, & Anglois
il ne m’en chaut : c’est maintenant qu’il le faut faire
contre ces furieuses, & enragees bestes Medici
Valoyses : maintenant, dis-je, qu’il n’y a ny loy,
ny foy qui de ces gens retiene la malice. Mais je
te prie poursuy.
Le pol. Apres ceste resolution, deux de la troupe
furent ordonnez pour venir avec moy en Languedoc :
afin de faire entendre aux nostres, la conclusion
de ceux du Dauphiné, & d’en rapporter
du Conseil general ce qu’il trouveroit bon de faire
pour la conservation d’eux tous. Estans arrivez
à Nismes, (où le Conseil de plusieurs provinces
villes, villages & chasteaux faisans profession
de la Religion, fut assemblé) luy ayant fait entendre
le contenu de ma charge & ceux du Dauphiné
leur legation : apres qu’ils eurent monstré combien
ils estoyent ayses de nostre venue : qu’ils nous
eurent remercié du bon office que nous faisions :
& de la peine que nous prenions pour le corps de
l’Eglise Françoise, ils me respondirent, que desja
devant ma venue le Conseil estoit suffisamment
averty de l’arrest, avis & ordonnances que Daniel
niel
113
DIALOGUE II.
avoit donné en nos affaires par un petit dialogue
qui a couru imprimé, contenant un devis
passé d’entre l’Eglise, Alithie, & nous autres qu’ils
estoyent bien aises de l’avoir veu, & d’estre avertis
par le menu des actions de nos ennemis : qu’ils
voudroyent bien que les tyrans eussent aussi veu
ce Dialogue : afin que cognoissans en telle peinture
muette leurs vilanies, ordures, trahisons, &
cruautez, que la peinture vive du sang innocent,
qui crie vengeance, va tous les jours ramentevant,
devant le jugement de Dieu, & l’humanité des
hommes, ils apprinsent comme Judas, estans convaincus
en eux-mesmes de l’avoir fort bien merité,
d’espargner la peine au bourreau, s’estranglans
tous à la bonne heure. Que puis que ces persides
n’ont pas eu honte de commettre telles infametez,
qu’on ne doit point craindre de les publier par
tout l’univers : & comme il a ont noircy leurs ames
de crimes si execrables, qu’on ne doit point faire
difficulté de noircir leurs renommees par la legende
de leurs vies : & quant au reste, il y a certains
Catholiques, & autres François, qui ayans horreur
de la confusion que ces mastins Florentins,
leurs enfans & supposts ont introduit en France :
vont ramassant au vray en tous lieux & places le
surplus de leurs faits & gestes qu’ils mettront en
lumiere au premier jour, avec la legende secrete
des honnestetez de la cour, &feront aussi toucher
au doigt à toute la Noblesse & peuple François
endormy d’un trop profond somne les indignitez,
extorsions & pilleries insupportables que le
tyran & ses satellites, hors de la Religion (de laquelle
h
114
DIALOGUE II.
ils n’ont cure) seulement en ce qui touche
la police, estat & gouvernement du Royaume, exercent
journellement sur les biens, vie & honneur
des povres François. S’asseurans que ce sera
un bon moyen pour faire qu’il s’en trouve quelques
uns d’entre un si grand & comme infini nombre
d’esclaves & forçats, qui seront contraints de
honte, ou de regret plustost au prix de leurs vies
de recouvrer leur liberté avec celle de leur patrie.
L’hist. Telles gens meriteront bien, si Dieu veut
qu’aucuns il s’en trouve, qu’on leur dresse des statues,
ainsi qu’à des liberateurs & peres de toute la
France. Et ne doute pas si cela avient (comme il
est tres necessaire) que tout le Royaume ne repose,
quiconque soit que l’on eslise pour s’asseoir au
throne vacant. Jamais le fils de ce juge inique,
que Cambyses fit escorcher pour orner le siege
judicial de sa peau à cause des torts & injustices
qu’il faisoit au peuple de Perse, ne fut plus homme
de bien estant assis sur la peau de son pere,
que seroit celuy qui succederoit au tyran, quand
bien seroit un de ses freres : considerant la malheureuse
fin où la tyrannie conduit ceux qui l’exercent.
Mais je te prie comme s’est fait cela, que
l’on ait imprimé nos devis que nous eusmes avec
Alithie ? Et qui est ce qui les peut avoir redigez
si tost par escrit ?
Le pol. Je ne te le scaurois dire, si d’aventure ce
n’est Eusebe Philadelphe qui fut present à nos discours.
Mais tant y a qu’ils sont imprimez, encores
m’a on fait entendre qu’un Catholique en a
esté Imprimeur : & qu’il en a vendu luy mesmnes à
beau¬
115
DIALOGUE II.
beaucoup de ses compagnons avec un certain autre
livre qu’on nomme des fureurs Françoises, qu’un Alleman
fit en Latin tost apres les jours du massacre.
L’hi. Nous sommes tous tenus à ceux qui s’essayent
de nous remettre le cœur au ventre, comme
on dit. Dieu vueille que tout cela serve à resveiller
les sept dormans.
Le pol. On m’a dit qu’il a ja servi & servira encore
d’avantage, n’en doute pas. Les fers sont bien
fort eschauffez. Mais, pour revenir à mon dire,
le Conseil de Nismes me fit aussi entendre en ce
que touche les quarante articles de la police de
Daniel (car autant y en a-il de marquez en ce Dialogue
imprimé) qu’ils les, trouvoyent fort bons,
saincts & dignes d’estre observez & gardez en ce
principalement, qui touche la discipline Ecclesiastique
& la discipline militaire qu’ils confessoyent
estre la bride, l’esperon, l’espee & le bouclier l’une
de l’autre : & toutes deux ensemble la targe, la
garde & le soustien de nous tous : ils trouvoyent
aussi fort necessaire le dernier d’iceux articles,
suyvant lequel nos freres du Dauphiné se sont resolus
de ne jamais plus se desarmer, qu’ils avoyent
arresté de faire aussi le semblable, jusques à ce
qu’ils voyent la tyrannie bas & court bridee par
nos ancienes loix de la France avec des bons &
bien asseurez gages, gardiens, de la liberté civile
des François. Et cependant ils avoyent envie de
dresser & entretenir apres tant de malheurs, qui
leur sont avenus par leur sotte credulité, un estat
asseuré, qui approchast tant que faire se pourroit
de celuy qui estoit jadis en leurs provinces.
h.ii.
116
DIALOGUE II.
Pour ce faire ils avoyent donné charge à sept
des plus avisez observateurs de l’antiquité de recueillir
de tous les bons livres qui traitent l’histoire
& estat ancien des François & Gaulois, l’ordre,
police & forme de gouvernement qui estoit
parmi eux, avant que la tyrannie fust en regne : &
particulierement celuy de leur patrie du temps
que la religion en fust chassee, pour ramener le
tout à leurs principes.
L’hi. C’est tres bien fait : pleust à Dieu que j’y fusse
pour leur en dire ce que j’en scay. Le docte
Pasquier en son livre des recerches de la France,
relevera grandement de peine ces sept deputez.
Et le grand Hotoman en sa Francogaule, qu’il a
mis de nouveau en lumiere les en jettera hors du
tout tant il cotte dextrement les passages qui peuvent
servir en ce fait.
Ce seroit une belle chose, si l’on pouvoit (en
retenant l’anciene religion) que les Albigeois du
temps du comte Raymond : les povres de Lyon,
ceux de la vallée de Prage la, ceux de Cabrieres &
Merindol ont tenu & que nous tenons aujourd’huy
’huy plus dépuree Dieu mercy) ramener cest estat
present tout confit & rouillé en vices au modelle
de ce temps-la. C’est un avis que tu scay bien
estre le souverain remede à un estat du tout pourry
& prest à cheoir comme est celuy de France.
Le pol. Cela est certain : & s’appelle radresser, non
pas renverser l’estat, le ramener à son principe. Et
pour certain ces bonnes gens, pour la part qui les
touche, sont sur le point d’en venir là.
L’hi. O le beau trait que ce seroit ! pourveu qu’il
fust
117
DIALOGUE II.
fust suyvi des autres pais de la France. Ce seroit
une belle pierre philosophale, pour enrichir les
povres gens qui sont rongez jusques aux os par
les enfans de Catherine. Au moins seroyent-ils
deschargez des imposts & tailles nouvelles.
Le pol. Tu dis vray. Quant au surplus de la police
& l’ordre de Daniel, le Conseil a esté aussi
d’avis de le pratiquer en substance, retenant toujours
toutefois les noms des charges & estats accoustumez
en leurs provinces. Vray est qu’ils cognoissent,
qu’il y aura grande difficulté aux Elections
és premieres charges, pour ce, que le peuple
n’est pas accoustumé d’aller, comme l’ancien
Romain querir leur Dictateur, leur majeur ou
gouverneur à la charrue apres les boeuf. Et leurs
gouverneurs n’ont jamais accoustumé, comme
un Quintius Cincinnatus, de retourner à la charrue
apres que la guerre est passee ou que leur charge
est expiree.
Ains au contraire un Caporal veut estre quand
& quand sergeant, le Sergeant veut estre enseigne,
l’Enseigne lieutenant, le Lieutenant Capitaine.
Et ainsi tousjours en avant sans s’abbaisser ny se
desmettre, en danger de monter trop haut.
L’hi. Voila qui va mal. Les Romains quoy qu’ils
fussent autrement ambitieux &cupides d’honneur
& gloire avoyent en telle recommandation le bien
& honneur de leur Republique, qu’ils quittoyent
volontiers du leur pour le salut de leur patrie.
En cest endroit principalement ils avoyent
cela de bon qu’ils ne refusoyent point d’aller comme
personnes privees en une armee, à laquelle
h.iii.
118
DIALOGUE II.
l’annee au paravant ils avoyent commandé en
chef.
Quintus Fabius ayant esté Consul marcha gayement
sous son frere Marcus Fabius. Et Manlius
Consul en une armee contre les Thoscans,
ne refusa de se trouver en la bataille commandé
de ceux qui luy avoyent obei. C’estoit un ordinaire
à Rome que celuy ne desdaignoit pas d’accepter
la petite charge qui avoit exercé la plus
grande.
Et combien que cela ne semblast pas honorable
pour le privé, si estoit-il bien fort utile pour
le public : car à la verité dire une Republique se
doit beaucoup plus asseurer & esperer d’avantage
és deportemens d’un citoyen qui d’un grand degré
descend volontiers au bas ou mediocre, que
non pas de celuy qui ne tasche qu’à monter & à
devenir grand. A un tel on ne se peut guere bien
raisonnablement fier s’on ne l’accompagne tousjours
de gens de tel respect, de telle vertu & reputation
qui peussent par un grave & prudent Conseil
& par leur autorité moderer le desir de nouvelleté
& de remuement qui se pourroit facilement
loger dedans le cœur & cerveau d’un tel
homme.
Le pol. Il est ainsi. Et aussi nos freres esperent que
la Noblesse fille naturelle & legitime de la vertu
& prudence, qui a sa vraye source de la crainte de
Dieu, se lairra tellement conduire au desir qu’elle
a de voir le regne de Dieu avancé, & l’Eglise
conservee, qu’elle fera fort aisément tout ce qui
pourra appartenir au bien d’un si precieux service
ce &
119
DIALOGUE II.
& à la liberté de son estat & de sa patrie, preposant
tousjours le public à son particulier profit.
Que le peuple aussi respectera de tant les Nobles
qui logeront ceste vertu, mere nourrice de
Noblesse, qu’il n’y a rien qu’ils ne facent pour leur
obeir en ce qui sera de leur charge, & pour les
honorer en privé autant qu’ils peuvent desirer
d’eux. Et qu’au reste tous ces deux Estats se souviendront
avec celuy de la justice de ce que Valerius
Corvinus qui fust fait Consul dedans Rome
le vingtroisieme an de son aage dit pour lors
à ses soldats : que le Consulat estoit le guerdon
& le prix de la vertu & non du sang. Et aussi tous
ensemble par une bonne intelligence s’en iront
cercher la vertu & la suffisance, là où elle sera logee,
sans respect de l’aage ou du sang, pour l’eslever
en tel degré qu’ils cognoistront estre propice
pour leur commun bien & salut.
L’hi. Si cela est bien pratiqué ce sera une belle
chose. Aussi si cela ne s’y trouve, j’espere bien
peu de leur fait.
Le pol. Ne doute pas qu’il ne se face, j’en ay bon
gage, Dieu mercy, il feroit bon voir que ceux-là
qui professent un Jesus Christ, fissent conte de
leur honneur au detriment de son Eglise, & à la
perte du troupeau : ou que l’ambition malheureuse
regnast, où l’esprit de Dieu doit avoir souverain
Empire.
L’hist. Ja n’aviene, ce seroit assez pour tout ruiner.
Car ceste ambition a tousjours ruiné les Republiques.
h.iiii.
120
DIALOGUE II.
Le pol. Ne crain pas, tout ira bien, Dieu aidant.
Au surplus touchant les autres principaux articles
de la police de Daniel, comme j’ay dit, ils
sont resolus de les pratiquer en substance, singulierement
le 17 où il est parlé d’eslire au Majeur
general, ou gouverneur cinq ou six lieutenans, non
pour commander tous à un coup, ains un apres la
mort ou desmise de l’autre, la mort dis-je, qui en
peut avenir ordinairement ou extraordinairement
par l’aguet ou poison de l’ennemy, pour ce que
ce bon nombre de lieutenants conservera le Chef
& les membres en plus grande seureté : le Chef,
pour autant que l’ennemy dira, pourquoy le ferons
nous tuer ? Il y a des lieutenans qui feront
possible mieux que luy. Les membres, pour ce
que le Chef mourant ils ne seront pourtant despourveus
de chef, comme il nous est avenu en ce
dernier massacre du mois d’Aoust, à nostre tres grand
regret & ruine.
Le Conseil trouva aussi fort bons les 22 23, &
24 articles de Daniel. Le 22 leur sembla tres necessaire
pour deux raisons : l’une pour empescher
que aucun des chefs ou quelque autre citoyen,
n’attente n’y entreprene rien sur & au prejudice
de leur commun estat & liberté civile : l’autre,
pour ce que cela avenant, ou estant faussement cuidé
& creu par le peuple & imposé à quelcun des
grands, le peuple aura de quoy s’en resoudre en
proposant l’accusation, & poursuyvant l’accusé
si besoin est, pour le rendre convaincu, le faire
condamner & punir selon que le merite le requerra.
L’hi.
121
DIALOGUE II.
L’hi. Cela va bien. Car autrement il pourroit avenir
tout plein d’inconveniens, s’il n’estoit loisible
d’accuser les plus grands. Et s’il n’y avoit ordre
suffisant estably pour les chastier, Quelqu’un
pourroit comploter avec l’ennemy : le peuple jaloux
de sa liberté ne pourroit que mal volontiers
souffrir ses desportemens, on luy dresseroit des
parties. Celuy là se voudroit prevaloir de ses amis,
on viendroit de la aux factions & partialitez
& moyens extraordinaires, qui sont la ruine des
estats libres. Ou s’il estoit loisible de calomnier
& faire courre de faux bruits par cy par là contre
un chacun : comme il est avenu maintesfois qu’on
a mis à sus aux plus gens de bien qu’ils avoyent
desrobé le thresor publique, à d’autres qu’ils pouvoyent
bien prendre une telle ville s’ils eussent
voulu, & à d’autres qu’ils ont vendu plustost que
rendu par force un tel chasteau, & plusieurs autres
telles calomnies.
Si, dis je, il estoit impunément permis de calomnier,
il n’y auroit homme de bien, qui ne fust
desgouté de sa charge, l’ennemy se pourroit prevaloir
de telles fautes, & en somme tout iroit en
confusion. Comme il cuyda avenir à Rome, apres
que Furius Camillus l’eut delivree des mains des
François.
Il sembloit bien que tous les citoyens Romains
sans faire tort à leur reputation devoyent ceder
à la vertu de ce grand Camillus, comme de leur
liberateur, & à la verité aussi chacun luy defferoit
volontiers le premier reng. Le seul Manlius Capitolinus
ne pouvoit supporter de le voir en telle
h.v.
122
DIALOGUE II.
reputation & credit, esmeu d’une meschante emulation
& jalousie, & d’une bonne opinion de
soy mesme : luy semblant bien d’avoir pour le
moins merité en sauvant le Capitole des mains
des François, autant que meritoit Camillus en
les dechassant du tout. Cela fut cause que tout outré
d’envie ne se pouvant contenir pour la gloire
& renom de Camillus, il alla semant parmi le peuple
plusieurs faux bruits encontre luy, & contre
les Senateurs Romains, pour les mettre en mauvaise
opinion envers le peuple. Entre autres choses
il disoit que le thresor qu’on avoit assemblé
pour bailler aux François & racheter le Capitole,
avoit esté usurpé par quelques uns des grands :
que si on le pouvoit savoir on le pourroit convertir
au profit publique, soulageant d’autant le peuple
des tributs ordinaires, ou en acquittant quelque
autre debte. Ces faux bruits, ceste calomnie
sembla de telle importance & de si dangereuse
consequence au Senat, qui voyoit desja comme le
peuple commençoit à tumultuer, qu’il fut contraint,
pour remedier à la desunion & desordre
qui s’en pouvoit ensuyvre, de recourir au moyen
extraordinaire, qui estoit accoustumé parmi eux
és extremes dangers : scavoir de creer un Dictateur
dedans Rome pour cognoistre de ce fait.
Le Dictateur creé, il fait appeller Manlius devant
luy, & estant le Dictateur conduit au milieu
des Senateurs, & Manlius au milieu du peuple en
une place publique. Là, Manlius fut interrogué
de ce qu’il scavoit du thresor publique, & luy fut
commandé de dire entre mains de qui il le cuidoit
estre
123
DIALOGUE II.
estre, que les Senateurs avoyent aussi bonne envie
de le scavoir comme le peuple. Mais pour ce
que Manlius n’en respondoit point pertinemment,
ains en tergiversant disoit qu’il n’estoit ja besoin
de leur dire ce que eux mesmes scavoyent trop
mieux, il fut mis en prison par l’authorité du Dictateur,
qui de calomniateur fit devenir par ce
moyen Manlius accusateur. Et estant par apres
sa fausseté & envie cognue fut chastié, comme il
le meritoit.
Par là & par autres exemples avenus en beaucoup
de Republiques mal ordonnees l’on peut
voir aisément, combien de maux peuvent avenir
en un estat grand ou petit au detriment de la liberté
civile : si cest ordre & liberté de pouvoir accuser
quiconque soit d’entre les grans ny est estably.
Nostre France depuis que l’ordre des trois estats
a esté supprimé, que les offices de judicature
de Conseillers & Presidens, &, pour le dire en
un mot, depuis que la police & la justice a esté estouffee
& corrompue, vendue en gros & en menu
en a produit d’exemples lamentables.
Il ne faut que se remettre en memoire les calamitez
avenues pour le massacre fait à Vassy par
le duc de Guyse : & celles qui ont ensuyvi la conjuration
du Triumvirat, contre lequel nul n’osoit
mot sonner, quoy que l’on sceust ses entreprises.
Ausquelles on n’osa s’opposer qu’avec une bien
forte armee, la quelle suyvie de plusieurs guerres
civiles a fait tomber la povre France de la fievre
en un chaut mal, comme l’on dit.
124
DIALOGUE II.
Le pol. Cela n’est que trop veritable : Or ces raisons
& exemples avec quelques autres semblables,
qui furent amenez, ont esté cause que nos freres
de Nismes se sont resolus, comme je t’ay dit, d’establir
cest ordre parmi eux. Sachans l’avantage
qui leur en peut revenir, & le bien que la creation
des Tribuns du peuple (qui estoyent les gardiens
de la liberté civile & qui pouvoyent à un besoin
former les proces aux plus grands) à apporté à
l’ancienne Rome du temps d’un Martius Coriolanus
& autres semblables esprits qui estoyent retenus
en crainte par l’authorité d’un tel magistrat.
Quant au 23 article, ce qui le leur a fait approuver
a esté la souvenance qu’ils ont des desbauches
& licence à mal faire que la pratique contraire à
causé par cy devant en leurs armees, & en leurs
villes & retraites. Si d’aventure il advenoit qu’un
gentilhomme, un capitaine ou soldat qui eust fait
quelque force, larcin, meurtre,ou autre telle veillaquerie
fust condamné à mourir, a estre harquebouzé,
ou à passer par les piques. Si cestuy là mesmes
avoit fait quelque bon service au paravant,
il n’y avoit pas faute de quelques favoriz des grans
qui venoyent soudain aux requestes interceder envers
le chef pour la vie du condamné, qu’ils disoyent
estre bon soldat, ou quelque brave gentilhomme,
qu’il estoit bien à cheval, qu’il tiroit bien l’arquebousade,
que c’estoit grand dommage de le faire
mourir, & autres semblables remonstrances, voire
bien souvent remonstrances de ce qu’il n’avoit
jamais fait, par cest artifice ils importunoyent tellement
le chef qu’ils se faisoyent donner le criminel,
nel
125
DIALOGUE II.
& faisoyent aller en fumee tout jugement &
condemnation. Dont il advenoit que le condamné
au lieu de s’amender alloit multipliant ses
fautes, cuidant que tout luy fust permis sous couleur
qu’on le pensoit estre brave, gaillard & bien
adroit soldat.
L’hi. Cela est bien fort dangereux : il n’y a celuy
qui ne condamne le fait des Romains en semblable
cas, quand pour les merites d’Horace, qui par
sa vaillance avoit vaincu les Curiaces, & rendu
par ce moyen là Rome maistresse des Albains,
ils luy remirent la fratricide qu’il avoit commis
envers sa sœur, laquelle il meurtrit au retour de
sa victoire, pour le regret qu’elle portoit d’y avoir
perdu son mary. Au lieu qu’Horace devoit estre
chastié par supplice de mort, comme il le meritoit
tres bien.
Il vaut beaucoup mieux pratiquer ce que les
Romains plus avisez firent par apres envers leurs
citoyens & soldats en remunerant les bienfaits &
bons services de quelque honneste petit guerdon
selon la portee de la republique & dispensation
du temps : & en chastiant rudement, les vices &
les laschetez, comme ils firent envers Manlius Capitolinus.
Auquel pour avoir sauvé le Capitole,
comme je te disois n’agueres, ils donnerent une
petite mesure de farine (present assez convenable
pour ce temps-là) en recognoissance de sa vertu,
& ne laisserent pas pourtant de le condamner &
jetter apres du haut en bas du mesme Capitole
qu’il avoit peu devant gardé, à cause de la sedition
qu’il avoit cuidé faire naistre dedant Rome par
126
DIALOGUE II.
son envie & meschante nature.
Le pol. Il vaut beaucoup mieux, vrayement aussi
nos gens en sont bien là logez,
Quant aux 22 & 24 articles, nos freres cognoissans
de quelle importance ils sont, n’ont garde de
faillir à les observer, ains en sont du tout resolus.
Ils scavent qu’aux guerres passees ceux des ennemis
ausquels ils donnoyent la vie, ceux qu’ils prenoyent
à mercy les laissant aller bagues sauves,
comme il est advenu souvent, de lendemain ou
l’autre apres, au lieu de leur scavoir bon gré de la
vie qu’on leur laissoit venoyent pour ravir la leur
se monstrans plus cruels & rudes qu’ils n’avoyent
esté paravant. Ainsi donc que les brigands s’asseurent
de n’en avoir pas bon marché, si Dieu les
baille entre les mains de quelcun de nos gallans
hommes, ils sont resolus, ne te chaille.
L’hi. Voire mais. Les ennemis en pourront faire
autant aux nostres.
Le pol. Tu dis vray s’ils leur tombent entre les
mains. Mais aussi que penserois tu, que tost ou
tard ils veullent faire si nous leur venons entre elles
mains, quoy qu’ils nous promissent la vie, si ce
n’est de tuer, empoisonner, faire mourir ou nous
forcer, que je repute beaucoup pire ?
Or ceste resolution de nos freres de ne prendre
à mercy aucun des ennemis seditieux & armez fera
trembler nos ennemis, qui nous assaillent & offensent
contre leur conscience & contre tout droit
d’humanité pour complaire au desir du tyran, fera
dis-je reboucher leur fer à la premiere goutte
de sang qu’ils sentiront couler de leurs corps eux
qui
127
DIALOGUE II.
qui combattent de gayeté ou plustost de malice
de cœur sans y estre contraints, & fera qu’à la fin
personne ne voudra venir à la guerre, ou porter
armes contre nous quelque commandement que
le tyran leur en face, nous voyans ainsi resolus.
Desja y en a-il beaucoup qui se tienent bien loin
des coups & tirent leur espingle arriere, aimans
mieux estre reputez couards & recreus, que fols &
meschans tout ensemble, en se faisans battre à credit.
Sur quoy je te veux dire un trait, qui passe encores
bien plus outre, du jeune Candole, que tu
cognoissois beau-frere de ceux de Montmorency.
Estant en l’armee que le mareschal Danville
avoit assemblé devant Sommieres que les nostres
tenoyent, & qu’ils ont rendu à la fin, sous honneste
composition, que Danville a gardee aux nostres,
dont le tyran ne luy scait point de gré. Estant
dis-je là au camp ce jeune seigneur de Candole,
& voyant tant de seigneurs, capitaines, gentilhommes
& soldats que les nostres faisoyent mourir
en se deffendant vaillamment, il a dit & beaucoup
de fois à son beau-frere Danville en jurant &
blasphemant : hé que nous sommes fols mon frere
de nous faire ainsi blesser, battre, meurtrir &
tuer à l’appetit de ces meschans (parlant du tyran,
de sa mere, de ses freres & conseillers) qui nous
ont meurtri nos parens, nos amis & nos alliez ! Et
qui nous payeront aussi quelque jour en mesme
monnoye.
L’hi. Ce trait vaut bien qu’on s’en souviene : Candole
avoit bon jugement. Mais qu’est il devenu
le povre homme ?̀
128
DIALOGUE II.
Le pol. Il est mort en ce siege là, & avec luy durant
le siege plus de cinq ou six mille personnes des ennemis
y ont esté tuez : je te conteroye bien tout
au long le commencement, le milieu & la fin de
ce siege : mais je serois trop prolixe, j’interromprois
mon propos & aussi tu le pourras voir tout
à loisir avec le discours du siege de la Rochelle &
de Sancerre : tout cela est imprimé, & je le porte
avec moy, je te le monstreray demain si tu as loisir
de le voir.
L’hi. Je t’en prie beau Sire : mais retourne sur ton
discours.
Le pol. Comme je te disois, ceste derniere resolution
des nostres de pratiquer toute extremité de
rigueur contre nos ennemis, avec ce qu’on les a
desja bien frottez Dieu mercy par tout où ils sont
venus, refrenera un peu leur rage, & refroidira leur
cholere. D’autre part elle enflambera le cœur
des nostres, qui combattans pour la necessité &
desfense d’une bonne cause sembleront des demi
Cesars estans resolus de bien obeir à leurs chefs,
de porter patiemment les travaux de la guerre, &
de vaincre ou de mourir, si l’on vient aux mains
& au combat, plustost que de jamais se rendre.
L’hi. Il n’y a rien qui face mieux vaincre, qu’une
saincte obstination en un combat ou en bataille
supposé que tout soit rengé, & que le fondement
soit bon : il me semble que dix des nostres en devroyent
combatre cinq cens de tels volleurs, de
tels brigands, comme sont tous ces satellites.
Le pol. Cela est sans doute : aussi pour dire la verité
ils les ont tres bien estrillez. Or quant au 33
article
129
DIALOGUE II.
article de Daniel touchant la douceur, de laquelle
il veut qu’on use envers les Catholiques paisibles :
Cela est bien tout arresté qu’il ne leur sera
fait aucun outrage ne force en leur conscience,
honneur, vie & biens : ains seront conservez en
paix & amitié comme bons compatriotes & freres
bien aimez.
Sachans bien le regret que portent telles gens
des extorsions & cruautez, dont on use en nostre
endroit, & l’envie qu’ils ont de voir la tyrannie
bas, & les anciens ordres de la France remis au dessus.
A cause de quoy tant s’en faut qu’on les vueille
surcharger, qu’au contraire on les espargnera,
autant qu’il sera possible aux contributions qu’on
sera contraint de faire pour nostre conservation,
chargeans plustost les nostres que ceux-là.
Quant aux Evesques, prestres, moynes, & autres
gens de l’Eglise papale, qui ne porteront point
les armes & qui seront contens de vivre parmi
nous sans rien attenter, & sans esmouvoir ou seduire
le peuple qu’ils avoyent deceu, je scay aussi
qu’on leur donra moyen de vivre honnestement,
& le mieux qu’il sera possible. Le surplus de leur
revenu sera pour descharger le peuple.
L’hi. Ce sera un ordre parfait, s’ils pratiquent tous
ces articles.
Le pol. Ne doute pas qu’ils ne le facent, si Dieu
leur preste sa faveur. Mais pour te dire le surplus
que j’ay apprins en mon voyage : apres la resolution
prinse en ce Conseil, sur beaucoup d’autres
choses necessaires pendant que j’estois de sejour
à Nismes, mal disposé à voyager, nous recevions
ii
130
DIALOGUE II.
tous les jours letres de ce qui se passoit dedans &
dehors la Rochelle, nous entendismes que apres
que la Rochelle fut de toutes parts assiegee par
les Jannissaires du tyran, ses deux freres y arriverent
le 15 de Fevrier 1573, menans le roy de Navarre,
le prince de Condé, & le jeune comte de la
Rochefoucaut, comme en triomphe devant eux,
avec bon nombre de Seigneurs Catholiques, de
courtizans, d’Atheistes, d’Epicuriens, de blasphemateurs,
de Sodomites, & d’autres tels officiers,
que le tyran avoit chassé d’aupres de luy & de sa
cour, non qu’il fust marry de voir tels galans pres
de sa personne : ce sont ses mignons favoris, ce
sont ses appuis & soustien & les delices de sa Mere :
ains tout despit, tout enragé, blasphemant tousjours
de cholere, de ce qu’un chacun n’alloit pas comme
il commandoit, en l’armee.
Depuis l’arrivee du duc d’Anjou, les Rochellois
furent assiegez de plus pres, battus de beaucoup
plus de pieces d’artillerie & en plus d’endroits
furent minez, escallez, assaillis & travaillez
en toutes sortes dont l’ennemy se pouvoit aviser.
Eux de leur part faisoyent le plus souvent sorties
braves & gaillardes, assaillans courageusement les
ennemis jusques dans leurs trenchees & les estrillans
tellement le dos, sous le ventre & par tout,
que plusieurs de nos ennemis contraints d’abandonner
la vie, quittoyent les charges les plus belles
à leurs compagnons survivans, qui bien souvent
ne gardoyent guere ce qu’on leur avoit delaissé,
estans les plus marris du monde de ce que
nos bons Rochellois les visitoyent par trop souvent :
uent:
131
DIALOGUE II.
& de ce qu’il les repoussoyent trop rudement
de leurs murailles, soustenans mieux qu’ils ne vouloyent
& plus longuement leurs assauts. Nous
sceusmes que le seigneur de la Noue qui par grand
merveille & admirable providence de Dieu avoit
eschappé les fillets des traistres, se trouvant lors
du massacre de Paris dans Mons en Haynaut qu’il
avoit aidé à surprendre par commandement du
tyran, duquel ils attendoyent secours suyvant sa promesse
donnee : nous sceusmes, dis-je, qu’il estoit
revenu en France & à la cour, apres la reddition
de Mons, sous l’asseurance du duc de Longue-ville
& le saufconduit du tyran nous sceusmes qu’il
estoit entré dés le commencement des approches
dans la Rochelle accompagné de l’abbé Gadagne
avec charge expresse, que le tyran luy avoit
donné de divertir s’il estoit possible les Rochellois
de leur constance & opiniastreté, qu’ils appellent
de se deffendre, & de leur promettre bon traitement,
s’ils se vouloyent laisser tuer avec liberté
de conscience. A ceste nouvelle plusieurs d’entre
nous furent extremement marris de ce que ce gentilhomme
avoit accepté telle commission. Les autres
estoyent faschez simplement, de ce que au
sortir de Mons il n’estoit allé en Angleterre, en Allemagne
ou en Suisse, pour servir à ce qu’il eust
peu plustost que revenir en France. D’autres excusoyent
son retour, à l’occasion de ses enfans qu’on luy
detenoit dessous garde, qu’il devoit tascher de les
ravoir : &qu’il n’avoit de moins peu faire que d’accepter
contre son gré une charge tant deshoneste :
quelques autres estoyent bien aises, qu’on luy eust
donné telle commission.
i.ii.
132
DIALOGUE JE
Croyant bien que cest homme là ne pourroit
que beaucoup servir pour faire sagement resoudre
du chemin le plus expedient, les citoyens de
la Rochelle. En somme les uns en parloyent d’une
sorte, les autres d’une autre. Quant à moy en
telle division & partialité d’opinions, ayant sceu
que le seigneur de la Noue, pour tout cela ne s’estoit
point souillé en Idolatrie, recueillant de là
un tesmoignage de sa bonne conscience, je suspendi,
comme je tiens encores suspendu, mon jugement
de son affaire : ne voulant rien temerairement
prononcer d’un gentilhomme si bien qualifié
que cestuy-là, que j’ay aimé & honoré, comme
je desire de faire tout le reste de ma vie. Tant
y a que nous sceusmes, comme je t’ay dit, son arrivee
dans la Rochelle, ce qu’il proposa aux Rochellois,
le peu qu’il y exploita pour le tyran, comme
il s’en retourna à bast vuide à la cour.
Nous sceusmes qu’il fut envoyé pour la seconde
fois avec le mesme Abbé & une charge un
peu plus ample à la Rochelle : & qu’à ceste seconde
fois y estant rentré, n’ayant rien peu negotier
de sa charge au plaisir du tyran il estoit demouré
pour gage dans la Rochelle, ayant renvoyé son
Abbé pour annoncer les nouvelles à son maistre
de la grande obstination des bons Rochellois.
Or si l’arrest & sejour que le seigneur de la
Noue fit dans la Rochelle servit ou non aux bonnes
gens, je ne t’en puis dire autre chose pour n’y
avoir point esté durant ce temps-là. Tant y a que
j’ay depuis ouy dire aux Rochellois mesmes, &
au seigneur de l’Anguillier, qui estoit de sa tenue :
que
133
DIALOGUE II.
que les Rochellois apres Dieu doyvent au seigneur
de la Noue, tout ce qu’ils ont du premier
cœur & de l’asseurance qu’ils eurent sur ces premiers
commencemens, qu’il leur mit le cœur au
ventre, qu’il les ordonna mieux qu’on ne scauroit
dire, qu’il les aguerrit leur faisant faire plusieurs
bonnes & belles sorties avec leur avantage qui
leur servoit de bonne curee, luy estant tousjours
le premier à la meslee, & le dernier à la retraite.
Au surplus pour ce que le siege continuoit longuement
devant la Rochelle, que les bleds & poudres
approchoyent de leur periode, & l’esperance
d’estre avituaillez alloit tousjours amoindrissant.
Les Rochellois ayans pour leur conservation
fait tenter toute sorte d’honnestes secours
& remedes, furent contraints à la fin de regarder
comme de nouveau à leurs titres & liberté, pour
scavoir au vray quelle estoit l’obligation que pretendoit
la maison de Valois sur eux, s’elle s’estendoit
jusques là de leur pouvoir ravir leurs vies,
leurs biens, leurs honneurs & celuy de leurs femmes,
& leurs familles : & jusques à les faire perdre
& damner avec tous les diables pour faire service
aux Valois, comme ils demandoyent en substance,
Sur quoy ayans trouvé par escrit en bonnes
& ancienes pancartes, que l’obligation estoit
fort petite & bien aisee, sous des conditions toutefois
qu’on leur avoit souvent rompu, eux ayans
tousjours de leur part plus satisfait, qu’à leur devoir.
Et que lors c’estoit à tout rompre : apres avoir
fait clerement voir leurs droits au Conseil,
qui pour ce fut assemblé d’entre eux & qu’ils eurent
i.iii.
134
DTALOGUE II.
à une autre fois recueilly l’avis sur ce point, trouvant
le seigneur de la Noue different bien fort d’opinion
d’avec leur avis tout courant, pour des raisons
qu’il alleguoit, dont le peuple ne se pouvoit
satisfaire : ils commencerent dés l’heure à mal estimer
& parler de cest homme tant renommé,
jusques là qu’il fut contraint, craignant que mal
ne luy avint sauter, comme on dit, de la poile & se
jetter dedans les braises, accompagné de Champigny
& de quelques autres amis, avec lesquels il
s’alla rendre, ainsi que nous fusmes avertis le mecredy
onzieme jour de Mars en l’armee du duc
d’Anjou : duquel selon l’apparence il fut recueilly
volontiers & asseuré de sa personne. Il ne fut
pas si tost en l’armee de l’ennemy, que les soldats
par dessus les rempars luy reprocherent qu’il avoit
delaissé Syon, pour aller en Egypte : mais j’en
espere proù de bien.
Durant le siege, à ce qu’on nous rapporta, nos
freres de la Rochelle ont souvent parlementé avec
le duc d’Anjou touchant quelques moyens
de paix, de laquelle l’ennemy oyoit fort volontiers
parler se voyant frustré de l’esperance de pouvoir
forcer la Rochelle, pour ce qu’il avoit perdu un
bien fort grand nombre de sa noblesse, & tres grand
nombre de Capitaines & soldats, & que les survivans
avoyent le cœur failly, quoy que les Suisses
en nombre de 6 mil fussent arrivez à leur secours.
En fin le duc d’Anjou ayant receu certaines
nouvelles qu’il estoit esleu roy de Poloigne, par
les menees de Monluc Evesque de Valence & de
ses autres agents. Election autant à l’avantage &
sou¬
135
DIALOGUE II.
soulagement de l’Eglise Françoise qu’à la ruine &
subversion de la liberté des Polonois, si Dieu n’a
bien grand pitié d’eux ayant, dis-je, receu ces nouvelles,
son ambition luy commandant de se haster à
porter la couronne : il ouyt lors plus volontiers
parler de paix qu’au paravant. Et ayant fait sortir
les deputez de la Rochelle pour parlementer,
Il receut lors de leurs mains le 25 de juin leurs articles
& leurs demandes qu’il envoya incontinent
par devers Charles le tyran.
Tost apres l’armee de l’ennemy, qui ne cerchoit
que le repos toute harassee d’avoir esté si souvent
battue & moquee, commença à se desbander çà
& là. Et aussi les nostres à avoir de relasche plus
qu’ils n’eussent osé penser.
Je ne te dis pas le nombre de ceux qui ont esté
tuez du costé de l’ennemy : il passe plus de huict
mille. Je ne te nomme pas aussi les principaux d’entre
eux qui y ont esté tuez ou blessez pour ce que le
discours qui en est imprimé en nomme la plus part :
Seulement je te diray en passant, qu’un seul bolevard
appellé de l’Evangile, contre lequel l’ennemy
s’aheurta le cuydant emporter de volee, à
fait perdre à une infinité des ennemis leur meschante
paillarde vie sans qu’ils ayent rien exploité.
C’est de là d’où fut tiré un coup de coulevrine
qui tua le duc d’Aumale derriere un gabion.
C’est de là ou l’espee vierge du Peron se retirant des
trenchees, le jour qu’on batit ce boulevard de 40 canons
fut blessé au dos qu’il luy avoit tourné : c’est
ce boulevard que les Princes accompagnez de la
Noblesse allerent assaillir le septieme d’Aoust où
i.iiii.
136
DIALOGUE II.
le Gonzague duc de Nevers, le marquis du Maine,
Clermont, le Gas, & un grand nombre d’autres
assaillans furent blessez & plus de trois cens
tuez. C’est ce boulevard que l’ennemy fit sapper
& miner, duquel un grand quartier se renversa
par devers les Rochellois qui rendit l’endroict
plus fort que devant : les autres quartiers de pierre,
les pieces de bois & ruine de la terre, renverserent
tous dans les trenchees de l’ennemy, chose
qui fit perdre la vie à plus de deux cens d’entr’ eux
chose qui estoit fort horrible de voir emporter
en l’air les bras, jambes, & autres membres de Messieurs
nos ennemis, & d’en voir tirer un grand nombre
dessous les ruines de la mine. C’est ce boulevard
duquel (estant batu de nouveau & estant de
nouveau miné & assailli en grande diligence par
les Capitaines & soldats de l’ennemy, ainsi qu’ils
estoyent presques au dessus) ils furent repoussez
par trois fois & contraints par les nostres de se retirer
à leur courte honte, & grand perte de nos ennemis.
C’est aussi ce boulevard sur lequel quelques
troupes des ennemis estans montees, & ayant
trouvé un Corps de garde des nostres endormy,
le tuerent & mirent en pieces, l’onzieme du mois
de May. Ce nonobstant ce boulevard est tousjours
demouré aux nostres.
Tout cecy que je te viens de dire, tu le verras
au discours mesmes que nos ennemis en ont fait.
L’hi. C’est un boulevard remarquable, & croy
moy, ce n’est sans emphase & sans un mystere caché
que ce nom-là de l’Evangile luy a ainsi esté imposé.
A y regarder de bien pres il a produit mesmes
mes
137
DIALOGUE II.
effets que l’Evangile assailly a accoustumé
de produire. Il a repoussé les efforts de l’ennemy,
& renforcé ceux qui le deffendoyent, pendant qu’ils
ont esté au guet & sur leurs gardes. Mais quand
ils se sont endormis leur a laissé coupper la gorge
& en fin il est demouré entre les mains des
gens de bien sans leur pouvoir estre arrache. Le
Seigneur a fait tout cecy se monstrant grand & admirable
en la conservation des siens.
Le pol. Cela est sans doute : or escoute, afin que
j’acheve de te dire, ce qui s’est passé durant ce siege
de la Rochelle. Apres que les deputez de l’ennemy
& les nostres eurent parlementé des moyens
de paix, voyant que nos freres de la Rochelle demandoyent
par leurs articles plusieurs choses concernans
toute l’Eglise Françoise, & ne vouloyent
entendre à aucun accord, quoy qu’ils fussent merveilleusement
pressez, affligez & harassez, sans que
de mesme le reste de nos freres receust un bon soulagement
en ses oppresses, remonstrans qu’il n’estoit
pas honneste qu’un de leurs membres souffrist
peine ou plaisir : sans faire part & du mal & du
bien aux autres membres de leur corps. Voyant,
dis-je, qu’ils insistoyent à cela, l’ennemy leur accorda
qu’ils peussent librement communiquer avec
ceux de Montauban, & ceux de Montauban
avec eux pour le benefice de paix.
Et de fait ceux de Montauban vindrent, comme
je t’ay voulu dire, durant le siege à la Rochelle
avec memoires de nos autres freres, sous saufconduit
de l’ennemy : & meslerent leurs demandes
& celles qu’ils estimerent estre bon de faire,
i.V.
138
DIALOGUE II.
pour le reste du corps de l’Eglise Françoise avec
celles de la Rochelle. Lesquelles, comme je t’ay
dit, furent envoyees au tyran sur la fin du mois de
Juin dernier passé. Le tyran & tout son Conseil
estonnez comme fondeurs de cloches, quand la
fonte n’a pas bien pris, ne sachans plus de quel
bois faire fleches, n’ayant ny gens, ny argent, ny vivres
pour pouvoir plus long temps camper : &
ne pouvant à force ouverte emporter ceux de la
Rochelle, se contentant d’y avoir receu & d’avoir
fait recevoir de mesmes à son frere le duc d’Anjou
un escorne & perte la plus grande, que jamais
tyrans receurent en ce monde : & ne voulant pas
que les ambassadeurs de Pologne, qui venoyent
saluer leur beau roy le trouvassent embesoigné en
un si cruel ouvrage & en affaire si honteux : le tyran
(dis-je) fut contraint recourir au dernier remede,
duquel il a tousjours usé pour nous ruiner
& piper. Il fit sur nos demandes & articles un edit
au mois de Juillet, par lequel, apres avoir declaré
dés l’entree que son intention a tousjours esté
de regir & gouverner son royaume plustost par
douceur & voye amiable que par force, il accorde
à ceux de la Rochelle, gentilshommes, & autres retirez
en icelle les points & articles qui y sont specifiez,
tant pour eux que pour les habitans des villes
de Montauban & Nismes, gentilshommes & autres
retirez en icelles & aucuns autres ses sujets pour
lesquels ils ont supplié. Premierement que la memoire
de toutes choses passees depuis le 24 d’Aoust
dernier passe à l’occasion des troubles & emotions
avenues en la France demourera esteincte &
asso
139
DIALOGUE II.
assopie come de chose non avenue, deffendant à tous
ses sujets de quelque qualite qu’ils soyent qu’ils
n’ayent à en parler ny en renouveller la memoire.
L’hi. Mon Dieu le vilain edit : je te prie ne m’en
recite pas d’avantage: est-il possible qu’il y ait tant
d’impudence en tout le reste des meschans qu’en ce
perfide tyran ? qui apres avoir tout ravagé & ensanglanté
toute la France aux quatre coins & au milieu,
veut faire à croire maintenant, qu’il a eu tousjours
intention de conduire le tout doucement & par la
voye amiable ? Ha malheureux ! Et est-il possible
encores qu’il ose maintenant deffendre de jamais
ne parler de si horribles cruautez ? ou pense-il par
son edit pouvoir effacer la memoire de ses trahisons
comme de chose non avenue ? que n’entreprend
il quand & quand de deffendre sur grosses peines
au sang innocent respandu de ne demander point
vengeance devant le tribunal de Dieu ? ha schelme !
Et les pierres n’en parleront elles pas, quand
les hommes seroyent si lasches que de t’obeir en cela ?
O le grand coup que ce tyran a fait pour nous
en cest endroit, c’est un bel article de paix. C’est
autant comme s’il disoit : il est vray povres bestes que
le 24 d’Aoust, & depuis en çà j’ay tué & fait tuer,
& massacrer traitreusement, sans difference d’aage
de sexe ny de qualité tous ceux que j’ay peu d’entre
vous ? Et ne tient pas à moy, que je ne face mourir
tout ce qui est demouré de reste. Car telle est
mon intention : mais je veux & autens qu’on croye
qu’il en va bien tout autrement, & qu’il n’en est rien
avenu, quoy que le ciel & la terre le sache : ha beste
furieuse & enragee si jamais il en fut au monde !
140
DIALOGUE II.
Si espere-je qu’il t’aviendra quelque jour pour
beaucoup qu’il tarde à tout le moins ce qui avint
à Trysus ce tyran insigne, mais sans comparaison
meilleur que tu ne fus jour de ta vie. Ce vilain
ayant deffendu par son edict à ses sujets de ne parler
point l’un à l’autre ny en public ny en privé,
(craignant qu’entre eux ils n’avisassent de se remettre
en liberté) ses povres sujets furent contraints
pour exprimer leurs conceptions les uns
aux autres d’user de gestes, de contenances & signes
des yeux, de la teste & des mains tels qu’ils
pouvoyent pour s’expliquer. Mais ces façons &
moyens de se faire entendre, leurs estans aussi deffendus :
un povre bon homme outré du crevecœur &
desplaisir qu’il sentoit d’un joug si pesant, s’en alla
au milieu de la place, commença à se plaindre en soy
mesme, à lamenter,à gemir & à plourer, tellement
qu’il attira une grande multitude de ses concitoyens
à larmoyer avecques luy pour leur dure & miserable
condition. Cela estant entendu du tyran,
ne pouvant souffrir seulement qu’on se plaignist
de ses cruautez, s’en vint droit à la place, où ceste
povre multitude desarmee & plourante estoit assemblee :
pour leur empescher encores celle naturelle
faculté de gemir & larmoyer. Mais Dieu
voulut que le peuple ne se pouvant plus contenir,
s’estant rué dessus les gardes & satellites du tyran,
leur arracha des poings les armes & mit le tyran
infame en mille pieces & lopins.
Le pol. Voila bonnes gens, compagnon, je croy
bien qu’apres ce beau trait Trysus le tyran n’eust
osé les empescher ny leur deffendre de se complaindre
plaindre
141
DIALOGUE II
& lamenter.
Mais revenant à parler du nostre : Par cest edict
mesmes il ordonne qu’il ne sera loisible ne
permis à ses procureurs generaux, ny autres personnes
publiques ou privees en quelque temps,
ny pour quelque occasion que ce soit faire mention,
proces ou poursuite des choses avenues depuis
le mois d’Aoust en ça en aucune cour ou jurisdiction.
L’hi. Cecy est encores pire que les mots precedents
n’estoyent. Car en deffendant à ses procureurs generaux
de n’en faire aucune poursuite : c’est tout
autant que s’il disoit : la conjuration que je mis à
sus à l’Amiral & aux autres Huguenots pour avoir
quelque couleur en mes cruautez, quoy quelle
soit faussement excogitee par moy & mes speciaux
Conseillers, & qu’elle n’ait apparence quelconque
de verité n’y mesme aucune verisimilitude,
est toutefois tellement vraye, que je veux qu’on
le pense ainsi. Et partant mes procureurs vous en
pourroyent un jour tirer en cause devant mes parlemens
& autres juges & officiers. Mais je ne veux
pas qu’ils le facent, pourveu que vous aussi ne
vous plaigniez nullement de ce qui vous a esté
fait ny en faciez aucune poursuite en aucune cour
ou jurisdiction. Le tyran sera tousjours en liberté
de nous en jetter le chat aux jambes quand il
voudra & quand il nous tiendra en puissance. Mais
quant à nous il ne veut pas que durant sa meschante
vie, ny apres sa vilaine mort, si Dieu nous en
donne quelqu’autre qui nous vueille faire raison,
que nous en facions la poursuitte devant la jurisdiction
142
DIALOGUE II.
des hommes, ny devant celle de Dieu. Il
faut bien dire que ce tyran à excedé du tout les bornes
de toute impieté & injustice. Pour l’honneur
de Dieu, fay moy ce plaisir que nous ne parlions
plus des edits de ce bourreau, de ce sauvage : si non
que de bonheur il s’avisast d’en faire un qui commandast
de l’estrangler avec la truye & les cochons,
tous ses supposts & conseillers. En ce cas
je serois d’avis qu’on usast vers eux de douceur,
ne permettant pas qu’ils tombassent en la misere
de Neron, qui ne trouva lors qu’il se vit reduit
en extreme destresse, un seul amy ny ennemy, qui
luy voulust faire ce plaisir de le despecher & tuer.
Je serois, dis-je, bien d’avis qu’on ne les fit gueres
languir, de peur qu’ils ne se retractassent, quand ils
verroyent l’enfer ouvert & tout prest à les recevoir.
Le pol. Je serois bien de mesme avis. Et croy qu’aussi
tous les bons Catholiques en desireroyent tout
autant pour se voir par là despestrez du joug de ce
mange-sujet. Mais cependant tu me semble trop difficile
ficile à ne vouloir point que je parle de cest edit
tant signalé : je dis signalé notamment, causant la paix
ou le relasche que nos freres en ont senti lors : alors
que pas un de nous ne s’y osoit ny s’y pouvoit
attendre : tu es bien un merveilleux homme à ne
considerer pas cela.
L’hi. Je le considere bien, & ren graces à Dieu de
bon cœur pour la delivrance miraculeuse des povres
assiegez. Mais je suis tant saoul d’ouir parler
de ces edits, j’en ay les oreilles tant battues, qu’aussi
tost que j’en entends un mot, peu s’en faut que
je ne rende ma gorge, & sur tout s’il y a quelque
chose,
143
DIALOGUE II.
chose bonne pour nous en son edit, & qu’il l’appelle
le irrevocable. Car en ce cas tousjours il nous
faut croire qu’il en fera comme de cestuy-là de l’an
1570 au mois d’Aoust, qui n’a servi à autre chose
qu’à nous attraper & nous perdre, quelque irrevocable
qu’il fut. Et se faut tousjours souvenir de
ce dont on avertit le deffunct Amiral. Que le tyran
ne permettra jamais que ses sujets, qui se seront
une fois elevez en armes pour quelque occasion
juste ou injuste que ce soit, jouyssent de la faveur
& benefice des loix : A plus forte raison me
dois-je fascher de ce vilain edit des son entree si effronté
& inique.
Le pol. Toutefois si en diray-je
encores deux ou trois traits sous ton congé.
L’hi. Tu le peux faire : mais je m’asseure que s’il falloit
esplucher le sens caché & les mysteres contenus
dedans les articles de tels edits irrevocables,
que ce ne seroit jamais fait. Et l’heure me semble
fort tarde, il est temps de penser ailleurs.
Le pol. J’auray fait en deux mots. C’est qu’il ordonne
que la Rochelle, Nismes, & Montauban, & les
gentilshommes & autres qui jusqu’àlors se sont conservez
en la religion pourront jouyr de l’exercice
d’icelle. Et ceux qui pour crainte de mort ou autre
infirmité ont esté contraints de faire promesses
&obligations, & bailler cautions pour changer de
religion sont delivrez de telles promesses & cautions.
L’hi. Les premiers, quoy qu’il leur promette n’auront
pas seulement la vie, s’ils s’arrestent à cest edit,
Les derniers confessans leurs fautes sont absous du
souverain roy de telles promesses. Mais il vaut
mieur mourir une autre fois que d’en plus faire.
144
DIALOGUE Il.
Le pol. Au reste la Rochelle, Nismes & Montauban
jouiront, ce dit cest edit de leurs privileges anciens,
& modernes droits de Jurisdiction & autres
esquels ils seront maintenus & conservez sans avoir
aucune garnison, en baillant durant deux ans
quatre des principaux bourgeois de chacune des
dictes villes, qui seront choisis par le tyran entre
ceux qu’ils nommeront & changez de trois en
trois mois pour demonstration & seureté de leur
obeissance.
L’hi. Ce terme de deux ans m’est fort suspect,
quand je me souviens des deux ans de l’autre edict
irrevocable. Et ces bourgeois qu’on baillera
ne seront pas à leur retour si asseurez qu’au paravant.
Et asseure toy qu’il n’a voulu qu’on fist ce
changement de trois en trois mois, que pour avoir
meilleur moyen de corrompre tant plus
de gens : afin de surprendre ces villes. Au demeurant
je t’accorde qu’elles jouyront de leurs
privileges, si elles pratiquent les articles de Daniel,
la resolution de ceux du Dauphiné, & celle
que tu m’as dicte de nos freres de Nismes, autrement
je n’y voy point d’ordre, quelque edict que
le tyran face.
Le pol. Aussi ne s’y fient-ils pas, & scavent fort
bien dés ceste heure à quoy ils se doyvent tenir.
Mais tant y a que la Rochelle en sent quelque soulagement,
non par la vertu de l’edit, ains par la vertu
de la force ou plustost par grace de Dieu, qui a
fait retirer l’armee & le camp de nos ennemis.
Quant à ceux de Montauban & Nismes & toutes
les Eglises de la Guienne, Languedoc, Vivarez,
rez,
145
DIALOGUE II.
Gevoudam, Seneschaussee de Thoulouze
Auvergne, Rouergue, haute & basse Marche
Quercy, Perigort, Limosin, Agenois, Armaignac,
Commenges, Conserans, Bigorre, Albret, Foix,
Laurageois, Albigeois, pays Castrez, de Villelaugues,
Mirepoix, Carcassez, & autres pays &
provinces adjacentes, esquelles par grace de
Dieu y a grande quantité d’Eglises, pas une d’elles
n’a fait conte, ny n’a daigné s’amuser aux paroles
de cest Edit, n’aussi pareillement nos freres
que je t’ay dit du Dauphiné.
L’hist. O qu’ils sont sages ! pourveu qu’ils sachent
se tenir tousjours sur leurs gardes, & ne
plus s’attendre au Tyran. C’est le seul moyen
pour r’avoir leurs libertez & privileges, & pour
garder avec leurs vies, leurs biens, chevances,
& honneurs, que personne ne leur ravisse la liberté
de leur conscience, & l’exercice de la religion.
Mais je te prie de me dire, comme il va de ceux
de Sancerre. C’est Edict dernier n’en parle il
point ?
Le pol. Rien du tout. Quoy que nos freres de
la Rochelle en ayent fait bien grande instance,
sachant le calamiteux estat où ils estoyent reduits.
Mais je te diray sommairement ce que
j’en scay.
Quant à nos povres freres de Sancerre, le
Sieur de la Chastre Gouverneur pour le Tyran
en Berry, les assiegea dés le mois de Janvier dernier
passé, fit batterie avec dix huict ou vingt
pieces d’artillerie, en divers endroits de leur
lz
146
DIALOGUE II.
ville, fit bresche de cinq cens pas, & le jeudy devant
Pasques, leur livra un assaut fort & rude,
duquel se voyant vivement & bien repoussé avec
sa courte honte, & perte de bon nombre
des siens, comme l’histoire, que je te monstreray,
en fait mention : il s’est contenté de les tenir
assiegez, par le moyen de quelques forts & trenchees,
qu’il fit faire pour empescher les nostres
de sortir, & les vivres d’aller à eux : s’asseurant
par ce moyen, de les faire à la longue mourir de
faim.
Et en ceste façon, les a tenus de tous costez
enfermez, sans les assaillir de plus pres, que de
la portee d’un mosquet, depuis le mois de Mars
jusques au mois d’Aoust dernier.
Durant lequel temps, ces bonnes gens ont
eu une infinité de malaise, de faim, de povreté &
disette. Laquelle plus ils alloyent avant, plus
s’alloit augmentant, jusques là, qu’ils ont esté
contrains de manger cuyrs, souliers, parchemins
bouillis, & autres telles estranges
viandes.
Cependant, la parole de Dieu qui leur estoit
journellement preschee, nourrissoit leurs ames
en toute abondance.
Eux se voyans reduits en telle perplexité,
qu’ils n’attendoyent plus que la mort, prioyent
sans cesse le Seigneur pour leur delivrance.
Que si son bon plaisir estoit, de les exposer es
mains cruelles & barbares de leurs ennemis,
qu’il les fortifiast & raffermist de coeur, de corps
& d’ame en une constante foy & esperance de
la vie
147
DIALOGUE II.
la vie eternelle, jusques au dernier souspir de ceste-cy.
Les soldats, le Peuple, les femmes & jusques
aux petits enfans de la ville, qui survivoyent à
la faim, languissans es trenchees, emmy les rues
& dans les maisons, ne cessoyent de tendre les
mains au ciel, d’y eslever leurs yeux, attendans,
secours du tres haut.
Leurs ministres faisoyent un singulier devoir
à les consoler, à les exhorter & encourager à bien
faire, & à mieux esperer. Leur remonstrans : que
combien que la conspiration des ennemis s’estendit
jusques à vouloir racler la memoire des
bons de dessus la terre, afin qu’il n’y eust que le
seul regne des meschans en vogue : que toutefois
il en iroit tout autrement.
Que les Roys de la terre avoyent beau se mutiner,
beau comploter, & s’eslever contre le Seigneur
pour rompre & secouer son joug, & pour
ruiner son Eglise : que celuy qui habite es cieux
s’en rira : que le Seigneur se moquera d’eux, leur
parlera en son courroux, & les estonnera par sa
fureur, qu’il les cassera par son sceptre de fer, &
les brisera comme un vaisseau de potier. Qu’ils
s’as‍seurent que la pierre, que Nabuchadonozor
vit en songe couppee sans mains, cassera le fer, la
terre, l’airain, l’argent & l’or de l’image, & seront
comme la paille que le vent emporte, & que ceste
pierre deviendra une grande montagne, &
remplira toute la terre, brisant tout autre Royaume,
Principauté & hautesse, qui s’oppose au
Royaume eternel de Jesus Christ.
lz 3
148
DIALOGUE II.
Partant mes freres (leur disoyent-ils) ne vous
faschez point, pour raison des mal-faisans, que
vous voyez ce semble prosperer. Car ils seront
coupez soudain comme le foin, & viendront à
faner comme l’herbe verde.
Attendez en patience le Seigneur, ayez ferme
fiance en luy, & ne portez point d’envie, n’ayez
mesmes aucun regret de celuy, qui espere en
ses laschetez. Car les malins seront exterminez,
mais ceux qui ont leur attente au Seigneur, seront
benis de luy, ils ne seront point confus au
mauvais temps.
Le Seigneur est puissant pour donner la manne
du ciel, pour faire sortir de l’eau de la pierre
dure. Mieux vaut peu de chose au juste, que
foison de biens aux meschans, ils ont (dit David)
desgainé leur glaive, & ont bandé leur arc pour
abbatre le povre, & indigent, & pour meurtrir
ceux qui cheminent droit.
Mais leur glaive entrera dans leur propre
coeur ,& leur arcs seront rompus. Il est vray,
(mes freres disoyent ils) que c’est un argument
suffisant selon la chair pour chopper & faire comme
banque route à Dieu, de voir comment
les ennemis de l’Eglise prosperent, qu’ils se glorifient
en cruauté & violence environnez d’orgueil,
comme d’un carcan, que la graisse leur
pousse leurs yeux hors de leur chef malicieux,
& que bien souvent, ils ont davantage que n’a
desirè leur courage:
Au contraire voir un David, voire toute une Eglise
en destresse, ses jours desfaillir comme fumee,
mee
149
DIALOGUE II.
ses os havis, comme un tison, son coeur frappé
& seché semblable au Pelican du desert, ou
comme le hibou qui se tient es lieux sauvages,
semblable au passereau privé de sa compagnie,
qui se tient sur la cime du toict, le voir manger
la cendre comme le pain, & mesler son boire
de pleurs.
Mais certes si nous sommes enseignez comme
il appartient par la parole de Dieu, nous
trouverons que le Seigneur a logé les meschans
en lieux glissans pour les precipiter en ruyne,
pour les destruire en un instant, & les consumer
d’une maniere espouvantable.
Et d’autre part, nous voyons que Dieu encline
son oreille au besoin, à la clameur de ceux
qui patiemment l’attendent, les tire hors du
bourbier, les delivre des dangers, affermit leurs
pieds, adresse leurs pas, & les loge sur un roc fort
& asseuré. Nous verrons un Elie, au temps de la
plus grande famine nourry par les corbeaux, &
& quelques fois par les Anges. Nous le verrons
envoyé à la vefve, qui n’a point de pain, ains
seulement pleine main de farine, & un peu d’huyle,
n’attendant que la mort. Nous le verrons
nourry, la vefve fustentee, la farine, & l’huyle
continuer à les nourrir, & ne defaillir nullement.
La main du Seigneur n’est point abbregee,
son bras n’est point accourcy, le Seigneur est le
Roy qui seul peut tout ce qu’il veut, il ne permettra
point, qu’un cheveu de nostre teste tombe
en terre sans sa volonte, partant ne nous effroyons
lz 3
150
DIALOGUE II
aucunement pour le dessein des hommes
qui ont injustement deliberé de nous mettre
tous à mort avec nos femmes & enfans, soyons
plustost asseurez, que si le Seigneur a ordonné
de nous delivrer tous, ou aucuns de nous
que nul ne luy pourra resister, s’il luy plaist que
nous mourions tous, ne craignons point.
Car il a pleu à nostre Pere, nous donner une
autre habitation, qui est le Royaume celeste,
auquel il n’y a point de mutation, povreté, misere,
larmes, pleurs, dueil, ou tristesse, ains felicité
& beatitude eternelle.
Il vaut beaucoup mieux estre logez avec le povre
Lazare au sein d’Abraham, qu’avec le mauvais
riche, avec Cain, avec Saul, avec Herode, ou
avec Judas en enfer.
Cependant il nous faut boire du breuvage
que le Seigneur nous a preparé un chacun selon
sa portion.
Il ne faut pas que nous ayons honte de la croix
de Christ, ny regret de boire du fiel duquel il a
esté le premier abbreuvé : sachans que nostre
tristesse sera tournee en joye, & que nous rirons
à nostre tour, quand les meschans pleureront &
grinceront les dens.
Par telles & semblables paroles, les pasteurs
sollicitans journellement le peuple, de se preparer
à recevoir tout ce qu’il plairoit à Dieu
leur envoyer, les enseignoyent & entretenoyent
de plus en plus en tout devoir & bon office de
pieté & crainte de Dieu. Lors que contre toute
esperance, Dieu estant par maniere de dire, comme
me
151
DIALOGUE II.
descendu pour voir leur affliction, le vingt &
sixieme du mois d’Aoust dernier passé: lors que
ils ne pouvoyent, selon l’apparence humaine, autre
chose faire (s’ils ne vouloyent renier Dieu)
tout à plat, que se laisser mourir de faim, ils
furent receus à composition par le seigneur de la
Chastre (non sans le sceu du Tyran, quoy qu’au
paravant, il eust dit, qu’il les feroit manger l’un
l’autre, Dieu luy ayant pour ce regard flechy &
amolly le cœur) qui leur promit de leur laisser
la vie & biens sauves, & l’exercice de la Religion
à la forme de l’edict, moyennant qu’il donnassent
quarante mille francs au Tyran : ce que
les povres gens ont fait & accomply.
Quoy que les ennemis par apres contre toute
foy donnee selon leur coustume, ayent pillé &
desrobé ce que bon leur a semblé de leurs meubles,
demantelé leur ville, enlevé jusques à leur
horologe, & massacré quelques uns d’entre eux,
& notamment le Bailly & Gouverneur de Sancerre.
Et contraint les autres, qui ne jouissent
d’un seul brin de liberté, d’estre vagabons & errans
à la mercy des volleurs & brigans. Au surplus,
je ne veux pas oublier à te faire entendre,
que l’un des moyens, desquels Dieu s’est principalement
servy pour la delivrance de ces bonnes
gens de Sancerre, a esté la venue des ambassadeurs
de Pologne, qui arriverent en la Cour du Tyran,
quelques jours au paravant la compostion
de Sancerre.
L’histor. Je te prie declare moy un peu par le
menu ton dire, je ne puis pas bonnement
lz 4
152
DIALOGUE II.
entendre comment ce peut estre que les Polonois
ayent servy à faire delivrer les Sancerrois.
Le pol. Je te diray comment. Les Polonois apres
la mort de leur Roy Sigismond dernier decedé
sollicitez par l’Evesque de Valence, & le
jeune Lansac, lesquels comme tu scay, leur furent
envoyez en ambassade, d’elire à leur Royaume
vaquant, le Duc d’Anjou apres quelques
remises, ne firent que bien peu, ou point de difficulté
d’en faire election pour des considerations
particulieres, revenans, comme il leur sembloit
au bien de leur estat.
Mais ayans tost apres entendu les nouvelles
des trahisons de ceux de Valoys & des massacres
qu’ils avoyent fait faire en la France sur les
fideles, indignez extremement contre ceste maison,
ils furent bien fort marris, d’avoir fait un si
meschant choix, & n’eussent pour rien voulu avoir
eleu d’une si traystresse race, homme qui
leur deust commander, craignant qu’il ne leur
mist un jour leur Patrie en pareille combustion
que la France. Tellement que volontiers se fussent
departis de ceste election, pour preceder à
Election nouvelle, n’eust esté que desja, ils avosyent
irrité tous les autres competiteurs, qui pretendyent
de parvenir au Royaume de Pologne,
en ce principalement qu’ils les avoyent postposez
au Duc d’Anjou. Contrains donques & forcez
de s’y tenir, d’autant mesme que le Turc allié de
la maison de Valoys les en sollicitoit avec des
conditions avantageuses pour la Pologne:
Ceux
153
DIALOGUE II.
Ceux de la noblesse & des autres estats de
Pologne faisans profession de mesme religion
que nous (lesquels à ce que j’entens sont en bien
fort grand nombre & des principaux du pays) estimans
que le faict de France attouchoit de pres
à leur estat & affaires, tant pour la pietè & crainte
de Dieu, que pour la charitè & compassion de
nos freres affligez & le mesme danger auquel ils
pourroyent tomber : voulans esprouver le traitement
qu’ils pourroyent attendre d’un estranger
par celuy qui seroit fait aux naturels subjets en
pareil cas, devant que bien asseurer & raffermir
l’election du Duc d’Anjou, entrerent en conference
& negotiation nouvelle avec l’Evesque & Lansac,
desquels entre autres choses le 4 de may 1573
ils obtindrent par promesse solennelle juree &siegnee
de leurs mains au nom de leur maistre le tyran,
Que pour remettre la paix en France, le tyran
aboliroit tout ce qui a esté fait durant les guerres
civiles, que les fideles François pourroyent habiter
par toute la France sans estre recerchez en
leur conscience, ni contraints d’assister aux service
de la Papautè Que ceux qui se voudroyent retirer
hors de la France pourroyent vendre leurs
biens, où jouyr de leurs revenus en terres qui ne
sont ennemies de la France. Que les heritiers des
meurtris seroyent remis en leur bon nom & honneur
nonobstant tous edicts & arrests. Que les
estats des defuncts qui auroyent estè vendus, seroyent
remboursez en deniers à leurs heritiers.
Que les forufcis pour la religion pourroyent
r’entrer en leurs biens & honneurs, & habiter
k 5
154
DIALOGUE II.
seurement ou bon leur semblereroit de la France.
Que les villes qui tenoyent lors la religion
auroyent l’exercice libre d’icelle sans aucun contredit
ne garnison, Que l’on enquerroit diligemment
des meurtriers & massacreurs, & que punition
exemplaire en seroit faite. Et que l’Evesque & Lansac
à leur retour en France seroyent de sorte que le
Duc d’Anjou s’employeroit envers le tyran pour
obtenir de luy un lieu en chascune province de
la France, auquel l’exercice de la religion seroit
librement faict.
Ces articles ainsi promis & jurez aux Polonois,
les ambassadeurs François s’en revindrent
à la Cour du tyran pour donner les certaines nouvelles
de l’election du Duc d’Anjou. Tost apres
les estats de Poloigne envoyerent en France,
pour saluer leur Roy esleu & prendre de luy le
serment en tel cas requis une ambassade fort honorable.
Laquelle ils chargerent aussi de poursuyvre
l’accomplissement de ces articles, de quoy
principalement la noblesse de la religion, & six
ou sept des Palatins de Poloigne leur firent tres grande
instance : estimans que de la pratique de
ces articles dependoit entierement la paix de la
France & un essay de ce qu’ils devoyent esperer
een Pologne.
Ces ambassadeurs Polonois ne furent pas si
tost arrivez à la Cour du tyran, qu’apres l’avoir sa
lue & son frere leur Roy esleu, devant que parler
de leurs affaires de Pologne, ils leur parlerent de
remettre la paix en France & de l’y conserver &
entretenir mieux qu’ils n’avoyent fait par le passé
Autre.
155
DIALOGUE II.
Autrement ils ne voyoyent point que l’alliance
avec le François peust servir aux Polonois pendant
que la France seroit en un tel galbuge & en un si
mauvais mesnage. Sur quoy le tyran leur ayant respondu
qu’il avoit desja tout pacifié par son edit,
leur en fit monstrer une copie, laquelle ayant veue
& bien considere les mots de l’edict le trouvant court
& captieux en tout & par tout, n’y voyant rien aussi
qui favorisast ceux de Sancerre, que les ambassadeurs Polonois
avoyent entendu estre extremement pressez,
esmeus de la compassion de leur fait, ils firent instante
requeste à la mere du tyran pour leur delivrance.
Et trouvans là l’Evesque de Valence, ils le sommerent
de sa foy donnee en Pologne touchant les
articles de paix. Mais la mere du tyran qui savoit
bien l’estat des povres Sancerrois, s’assurant qu’aujourd’huy
ou demain ils se rendroyent la hart au
col à toute mercy, respondit que Sancerre estoit à
un Seigneur privé, qui avoit esté offensé par ses
sujets. Et que le Roy luy avoit presté ses forces
pour les chastier, & ne luy vouloit faire tort anticipant
dessus ses droits, L’Evesque, ayant avoué
ce qu’il avoit promis & juré, faisoit semblant de
prier pour ceux de Sancerre, affermant que jamais
il ne fust venu à bout de sa charge envers les
estats de Pologne sans les voix, suffrages & faveur
des Seigneurs, & gentils hommes de la Religion.
Cependant il prioit les ambassadeurs Polonois
de luy donner relasche de deux ou trois jours,
pour se pouvoir acquiter de sa promesse, & qu’ils
ne doutassent nullement que les choses iroyent
mieux qu’ils ne pensoyent.
156
DIALOGUE II.
Or usoyent ils & la mere & l’evesque de cest artifice
& renvoy pour avoir cependant leur plaisir
de l’entiere eversion des Sancerrois, qu’ils scavoyent
comme j’ay dit estre prests à se rendre,
pour eviter à mourir de male faim.
Les Polonois se voyans ainsi renvoyez ayans appris
par le bruit courant l’extremité des Sancerrois
retournent le lendemain trouver la mere Catherine,
la prient & l’adjurent d’avoir compassion
des Sancerrois, qu’ils ne soyent pas pirement
traitez que les autres, qu’on donne bien le pain
aux chiens, qu’a plus forte raison le doit-on fournir
aux Chrestiens. & que la cruautè est par trop
grande, de vouloir faire mourir de faim ceux qui
(comme ils estoyent informez) n’avoyent en rien
failly : si d’aventure on ne veut appeller faute, servir
à Dieu purement, & defendre sa propre vie.
Partant la supplient d’y avoir esgard.
A cela la bonne dame leur respondit, que l’on
traitoit leur composition & que de bref ils en auroyent
quelque bon contentement.
En ces entrefaites la composition que j’ay dit
de Sancerre fut faite, & portee à signer au tyran,
qui en blasphemant respondit, comme il avoit
desja dit quelques jours auparavant, que par la
mort Dieu il ne vouloit point de composition
& qu’il n’en signeroit point. Que par le ventre
Dieu il les vouloit voir manger les uns les autres.
Et de faict il ne l’eust point signee, sans ce
que sa mere & ses plus rusez conseillers luy remonstrerent
que s’il ne signoit ceste composition
il gastoit tout ce qu’on pouvoit attendre de la
nego
157
DIALOGUE II.
negociation de Pologne : que les Polonoys avec
lesquels ils n’avoyent encores rien conclu estans
informez d’une telle rigueur, s’en offenseroyent
grandement & seroyent bien gens pour rebrosser
leur chemin sans vouloir passer outre à leur
charge.
Cela, di-je, fut cause que le tyran la signa, Dieu
luy ayant par sa providence fleschy le cœur pour
ce regard. Voila le moyen duquel Dieu importuné
d’autre part par les prieres des siens, & ayant
son honneur par maniere de dire engagé à leur
conservation, s’est servy pour la delivrance de
ces pouvres Sancerrois. Et ne doute point aussi
que les nouvelles de la venue des Polonois, dés
lors qu’elles furent entendues à la Cour du tyran,
& au camp devant la Rochelle, comme je
t’ay dit, n’ayent esté aucunement cause de faire
lever le siege & d’accommoder les affaires de
nos freres de la Rochelle.
L’hi. Ce sont choses merveilleuses que les œuvres
de nostre Dieu. Et à y bien penser, à vray
dire, on ne se peut remettre à la memoire l’issue
du siege de la Rochelle, de Sancerre, & du
siege de Sommieres, dont tu me parlois n’agueres,
qu’on ne voye clairement & à l’œil que
Dieu y a monstré & fait paroistre : d’une part l’innocence
& justice des siens : & d’autre part par
consequent l’injustice & infame desloyauté de
ses ennemis. Car l’estonnement des trahisons
& massacres si cruels & inopinez estoit plus
que suffisant pour faire perdre le cœur aux plus
vaillans & aguerris.
158
DIALOGUE II.
Les longs & obstinez sieges, tant de rudes & furieux
assauts & autres exploits & ruses de guerre
estoyent bastans pour emporter des places
beaucoup plus fortes. Et toutesfois Dieu a tellement
pourveu aux siens par une admirable bonté
& providence, &a tellement encouragé le peu
qui restoit qu’ils ont fait reste à toute la force de
leurs fiers & sanglans ennemis sans secours d’aucun
de leurs voisins, quoy que les ennemis en
ayent emprunté de toutes pars selon leur coustume,
ayans perdu de leurs gens en ces trois sieges
plus qu’ils n’avoyent perdu en toutes les trois
guerres passees.
Cela me fait, quand je le considere, esperer encores
plus avant. Que comme Dieu par une faveur
speciale : & secours extraordinaire a besongné
jusqu’à present, qu’aussi un jour en nos presences
& devant nos yeux ou des nostres, il fera
l’entiere vengeance du sang innocent respandu
& nous donnera un tel relasche que nous n’oserons
demander pour luy servir sans nulle crainte en
toute paix & seureté. Ce qui me le fait ainsi croire
ontre les promesses que nous en avons eu l’Escriture,
& l’essay que Dieu en a fait freschement
en telle delivrance est ce que j’ay particulierement
marqué en l’election du Roy de Pologne, laquelle
n’estant faite (ce sembloit) que pour
assouvir l’ambition du Duc d’Anjou, a neantmoins
servy à faire venir d’un pays bien fort lointain
des hommes Chrestiens & genereux pour
porter parole vertueusement pour le soulagement
des bons : lors que nos affaires estoyent en
si mise
159
DIALOGUE II.
si miserable estat que nos Patriotes & tous nos
voisins nous mescognoissoyent en plain jour : &
que nul d’eux ne s’osoit entremettre d’en dire
un seul petit mot, ou s’il le faisoit à l’adventure,
c’estoit par maniere d’acquit. Mais je te prie conte
moy un peu ce qui s’est apres ensuyvi de la
poursuite des Polonois.
Le pol. Je te diray ce que j’en scay. Apres que
la composition de nos freres de Sancerre fut signee
par le tyran, sa mere fit entendre aux Polonois
que les Sancerrois estoyent contens & qu’ils
avoyent ce qu’ils avoyent demandé. Et au reste que
quand les Polonois en seroyent d’advis elle seroit
bien aise de voir leur charge touchant les affaires
de Pologne parfaite & accomplie.
Les Polonois bien aises pensans que nos freres
de Sancerre eussent esté bien traitez, monstrerent
d’avoir envie de despecher le surplus
de leurs affaires : Mais devant que d’entrer plus
avant ayant examiné & conferé l’edit du tyran
avec les articles que l’Evesque & Lansac leur
avoyent juré & promis, & trouvent que l’edit
estoit bien fort esloigné desdits articles : en,
ce principalement qu’ils promettent une diligente
inquisition & severe punition des massacreurs,
desquels ce bel edit defend de parler seulement,
& d’en renouveller la memoire : ils se resolurent
d’en ouvrir propos au tyran. Et de faict
l’estans allé trouver, ils luy firent une roide &
ferme instance sur l’execution desdits articles,
que ses ambassadeurs leur avoyent promis en son
nom.
160
DIALOGUE II.
Mais le tyran leur respondant en un mot leur
dit qu’il n’avoit rien promis de cela, ni aussi donné
charge à personne de leur en rien promettre :
les Polonoys oyans un tel langage, & voyans là
l’Evesque present, le sommerent de sa promesse
luy firent recognoistre son seing apposé au bas
des articles, & luy ayans demandé, qu’il dist au
vray, comme il en alloit. Il confessa d’avoir signé
les articles, mais que ç’avoit esté sans charge ny
mandement, considerant que s’il ne les signoit, il
ne pouvoit venir à bout de sa charge à son honneur.
L’hi. O quel honneur, traistre parjure ! hé
comme il meriteroit bien des estrivieres en cuisine.
Le pol. Tout cela luy fut reproché en la presence
du tyran par les Polonoys, lesquels irritez
d’un si dessoyal patelinage, se partirent de la
presence du tyran sans luy rien dire davantage
de ce jour-là.
L’hi. A diré la verité, humainement parlant,
le tyran eust esté un grand sot d’avouer en c’est
endroit-là monsieur l’Evesque avec sa mitre. Car
de là sensuyvroit si les articles s’observoyent, comme
il est tres raisonnable & expedient pour le bien
de paix, que monsieur le tyran, sa mere, son frere,
son beau pere, le Peron, ses autres conseillers &
supposts seroyent traitez, comme meritent les
plus lasches & villains meurtriers, que le diable
aye jamais mis en besongne depuis Cayn jusquà
present.
Le pol. Cela est certain. Voila pourquoy ayant
pensé
161
DIALOGUE II.
pensé à ses affaires. Il se garda bien d’y consentir.
Mais à parler à bon escient qui voudroit examiner
de pres la pratique du tyran, de sa mere & de
l’Evesque & sauver l’honneur de sa mitre, il trouveroit
que ce Cornu (quoy que le tyran l’ait desavoué)
n’a jamais rien promis aux Polonois touchant
ces articles, que par commandement du tyran,
pour leur persuader en Pologne (engageant
en cela sa conscience aussi bien que Puybrac a vendu
la siene par son Epistre, Ornatissimi) que le tyran
estoit bien fort homme de bien, Treschrestien
& paisible, & que tant s’en faut qu’il eust jamais
fait faire ou consenty à ces massacres, qu’au contraire
il seroit tousjours bien aise d’en faire faire
une diligente en queste & punition tres rigoureuse.
Mais maintenant que les Polonois abusez par
ces piperies en sont arrivez si avant, qu’il leur est
malaisé de se retracter : & que d’autre part le fait
des massacres est cognu de tous estre procedé du
commandement du tyran & de ses principaux supposts :
craignant qu’on ne le prinst au mot, il le
nye comme un meurtrier.
Au reste quant aux autres articles jurez aussi
aux Polonois, il est bel à voir pour la plus part,
s’on les confere avec l’edit du tyran, que l’Evesque
n’en a aussi rien promis que par expres commandement,
comme chose que le conseil du tyran
estoit desja resolu d’accorder de parole seulement
par escrit à nos amis, pensant par là les appaiser,
comme les enfans d’une pomme : mais ne voulant
que l’on pensast que les Polonois nous eussent apporté
l
162
DIALOGUE II.
ce meschant petit relasche, le tyran par son
edit se hasta de nous l’accorder au paravant leur
arrivee.
Or pour revenir aux Polonois, eux estans quelque
jour apres ce beau tour qui leur fut joué, entrez
à traiter des affaires de leur Royaume : apres
avoir receu le serment du duc d’Anjou, qu’il n’attenteroit
rien de parole ny de fait contre les loix
de Pologne : ains les regiroit & gouverneroit selon
icelles, ils voulurent aussi qu’il leur promist
d’entretenir & laisser paisibles les Polonois en
leur religion reformee Papistique & autre, telle
qu’elle y est.
Et comme sur cest article, il se print à faire
quelque difficulté, les ambassadeurs luy repliquerent
rent qu’il falloit donc qu’il fist son conte, qu’il ne
leur seroit jamais Roy, qu’ils ne veulent point un
tyran, lequel leur force la conscience, ny un qui
sous un faux pretexte de zele de Religion leur
dissipe la paix publique, qu’ils ont envie de nourrir
Et insisterent tellement sur cela, qu’il fallut que
le duc d’Anjou leur en passast le serment & promesse.
L’hi. Ha povre gentilhomme ! Il est à craindre je
t’asseure qu’il en ait blessé sa conscience, tant il
fait du religieux. Quel zelateur !
Mais j’ose dire que si l’on eust requis de luy un
serment en propres termes de servir à jamais au
diable, qu’il en eust donné la parole d’aussi bon
cœur, & aussi bien qu’il luy sert de fait en sa vie,
plustost que d’estre repoussé d’un Royaume si
opũ
163
DIALOGUE II.I.
opulent.
Au reste on voit bien par là quelle est la Religion
de ceste maison de Valois. Une partie de
Pologne est pleine, comme chacun scait, d’Anabaptistes
& d’Arriens, qui sont vrays ennemis
de Dieu & de son Christ nostre Seigneur : & neantmoins
il leur va promettre de les conserver
& garder.
Il y a aussi, par grace de Dieu, un grand nombre
de Polonois, qui font profession de mesmes
Religion que nous : il promet de les y laisser & de
les y entretenir. Il fait bien quoy qu’il soit contraint :
j’en suis tres aise, Dieu soit loué.
Cependant il ne peut laisser vivre ceux de sa
nation, qui croyans une mesme chose, ont tous
les jours prié pour luy. Ils ne scauroyent mieux
faire paroistre qu’ils n’ont aucun soucy de Dieu,
que par ceste diversité de traitement : en laquelle
ils monstrent au doigt, comme en tout le reste
de leur vie, qu’ils ne font aucun conte que de
leurs delices & de ce qu’ils pensent servir à leur
grandeur, & n’employans la Religion, par maniere
de dire, que comme une maquerelle d’estat, &
couverture de leurs cruautez.
Le pol. Il est ainsi : mais pour poursuyvre, ces ambassadeurs
Polonois ayans receu ceste promesse,
& s’asseurans de la luy faire bien garder & de le
tenir en bride sous les loix de leur patrie, ne se
pouvoyent pas bien contenter de voir la povre
France si mal traitee par ceux-là qu’elle a eslevez.
ii.
164
DIALOGUE II.
Partant dresserent une requeste bien ample
pleine de toutes sortes de raisons divines & humaines,
& de moyens encore plus amples propres
à establir la paix : & ainsi faicte & signee ils la baillerent
à leur Roy pour la presenter au tyran. Mais
à ce qu’on m’a fait entendre, on les renvoya tous
à Mets : où le tyran avec sa cour alloit accompagner
son frere qui s’en alloit en son exil où Dieù
la voulu releguer, pour le bien de chacun de nous.
Que Dieu doint à ces bonnes gens autant de bien
& de bonheur, que nous avons souffert de mal,
de malheur & de mal-encontre sous ceste race de
tyrans.
L’hi. Amen, par sa grace. Je serois tres marry qu’ils
eussent le moindre mal de tous les nostres. Mais
je te prie dy moy un peu, est-ce tout ce que tu as
apprins durant le temps de ton voyage ?
Le pol. C’en est bien la plus grande partie. Mais
encor y a-il quelque trait, que j’ay apprins, Dieu
soit loué, qui te servira à l’histoire : & à monstrer
de plus en plus l’honnesteté de nos Valois.
L’hi. Je te prie, amy, dy le donques, & ne crain pas
que je le cache. Leurs actes ont bien merité
qu’on n’attende apres leur mort à dire leur vilaine
vie.
Le pol. Tu dis vray: & c’est une honte, au lieu qu’un
chacun deust crier à l’eau, au feu, à l’arme, à l’aide
contre ces traistres malheureux, qu’il s’en trouve
encor’ de si lasches qui n’osent leur tenir propos
qu’en leur disant vostre clemence, vostre bonté,
vostre douceur, vostre Majesté tres chrestiene : ores
qu’ils sachent qu’il n’y a schelmes plus vilains
que
165
DIALOGUE II.
que ceux cy.
L’hi. Je ne croy pas qu’un homme rond parle jamais
de leur clemence, ny de leur bonté & douceur,
sacchant combien ces miserables sont cruels,
felons, inhumains. Quant au titre de Treschrestien
on le deust, pour ne point flatter, changer en
Archiantichrestien, pour appliquer des noms és
choses qui fussent significatifs.
Le pol. On le deut faire vrayement. Mais je gage
qu’outre ce que leurs flatteurs, & quelques autres
qui s’en approchent ayans affaires à eux prophanent
ordinairement ces beaux & sacrez mots, les
attribuants, à ces perfides : qu’il y aura encores
quelques uns des Tres illustres princes d’Allemagne,
qui au voyage que le frere du tyran y fera
s’en allant en Pologne, n’auront pas honte de l’en
appellet & de luy faire aussi bel accueil, que l’on
feroit à un honneste homme,
Si quelcun pour legere faute se trouvant mis
au ban de l’Empire, est recueilly par quelque Prince,
soudain l’Empire luy courra sus. Mais à ceux cy
qui sont attaints, sont convaincus & condamnez
devant Dieu & devant les hommes, d’estre
des schelmes execrables & ennemis du genre humain,
sous couleur qu’ils sont des gros schelmes,
un chacun les honorera, jusques à se confederer
& se liguer avec eux. Quelle misere !
L’hi. Ne scay tu pas que le proverbe en a donné
son jugement. La censure tourmente les pigeons,
laissant aller les corbeaux libres. Mais n’entrons
pas je te prie plus avant en ceste matiere : tel luy
baisera la main qui la luy voudroit voir bruslee :
l.iii.
166
DIALOGUE II.
& tels ira-il visiter qu’il voudroit desja voir par
terre : leur dam, s’ils ne scavent choisir l’occasion
que Dieu leur appreste.
Or dis maintenant je te prie ce que tu m’as encores
à dire.
Le pol. J’en suis content. Apres que j’eu sejourné
à cause de mon indisposition quelque temps à
Nismes, où nous recevions (comme je t’ay dict)
tous les jours à force nouvelles, entendant qu’on
traitoit la paix : & que les ambassadeurs Polonois
de la Religion estoyent en chemin pour venir
en France, je m’acheminay par l’avis de nos
freres à Paris, où la cour du tyran estoit, pour voir
un peu sa contenance & celle de ses courtizans à
leur retour de la Rochelle.
Je trouvay à mon arrivee, qui fut sur la fin de
Juillet, que l’edit dont je t’ay parlé estoit desja jetté
au moule : tellement toutefois que de honte,
quelque meschant & trupellu qu’il soit, on ne l’osoit
point publier au Parlement ne dans Paris :
craignant de fascher les Sires Pierres, & d’apprester
à d’autres à rire pour leur argent tout despen
du meschantement.
Cependant nos beaux assiegeurs estoyent de
retour à la Cour, non pas tous, non, comme il
faut croire : ains seulement les reschappez : je parle
de nos courtisans. J’y vy les trois Rois qu’on
appelle : le tyran, le roy de Pologne, & le tiers, le
roy de Navarre : qui pour rendre graces à Dieu
pour la paix ou leur delivrance, ne cessoyent de
le despiter & de le provoquer à ire par leur lascive
puanteur & autres tels Sardanapalismes.
Je
167
DIALOGUE II.
Je sceu que ces trois beaux Sires s’estoyent fait
servir à la table en un leur banquet solennel à des
femmes toutes nues, ausquelles apres le banquet
ils bruslerent avec des torches allumees le poil
de leurs parties honteuses.
Apres cela comme ils estoyent en peine de scavoir
en quoy ils employeroyent le reste de la nuit,
je sceu qu’ils avoyent mandé à Nantouillet prevost
de Paris de leur apprester la collation, qu’ils
la vouloyent aller prendre chez luy. Et que de
fait ils y allerent, quelque excuse que Nantouillet
sceust alleguer pour ses deffenses.
Je sceu qu’apres la collation, la vaisselle d’argent
de Nantouillet & ses coffres furent fouillez
& pillez par les Rois & leurs satellites : & disoit on
dedans Paris, qu’on luy avoit pris & volé plus
de cinquante mille francs. Et qu’il eust mieux fait
le bon homme de prendre à femme Chasteauneuf,
fille de joye du roy de Pologne, que de l’avoir
refusee : qu’il eust mieux fait aussi d’avoir vendu
sa terre de Nantouillet au duc de Guyse, que
de se faire ainsi piller à si grands & puissans volleurs.
En somme je sceu que le lendemain le premier
President de Paris fut trouver le tyran, & luy
dire que tout Paris estoit esmeu pour le vol de la
nuict passee : & que quelques uns vouloyent dire
qu’il l’avoit fait pour rire, & qu’il s’y estoit trouvé
luy-mesmes.
A quoy le tyran respondit, que par le sang Dieu,
il n’en estoit rien & que ceux qui le disoyent avoyent
menty : dont le President tres content : j’en informeray,
l.iiii.
168
DIALOGUE II.
donques, sire (replica-il) & en feray faire justice.
Non, non, respondit le tyran, ne vous en mettez
pas en peine, & faites entendre à Nantouillet qu’il
aura trop forte partie, s’il en veut demander raison.
Voila que je sceu au vray quant à ce fait.
Apres je sceu qu’un autre jour les Rois firent
dresser partie à douze de leurs courtisans, contre
douze filles de joye des plus honnestes de Paris :
& que pour la mieux voir jouer, ils firent tendre
en une salle douze lits de camp sans rideaux, ou chacun
avec sa chacune en la presence de ces Rois
n’avoit pas honte de deffier ses compagnons à paillarder.
L’hi. O mon Dieu, qu’est-ce que j’oy dire! hé que
voila d’infames actes ! Je ne croiray jamais que
Neron, Caligule, Heliogabale, & le vilain Sardanapale
ayent approché que de loin à l’infameté de
ceux cy.
Le pol. Or escoute. J’apprins à Paris d’avantage :
que le tyran avoit mandé & escrit deux fois à son
frere le roy de Pologne durant le siege de la Rochelle,
qu’il deust faire estrangler la Mole un gentilhomme
Provençal, favory du duc d’Alençon.
L’hi. Je le cognoy bien : & qu’elle raison en avoit
il ? la Mole est-il pas Papiste & le balladin de la
cour ?
Le pol. Il est vray. Mais tant y a que le tyran le commanda,
quoy que son frere ne fit rien que monstrer
seulement les letres à la Mole, afin qu’il avisast un
peu de plus pres à son fait que par le passé.
L’hi. Et ne dit on pas l’occasion qui esmeut le tyran
à cela?
Le pol.
169
DIALOGUE II.
La pol. On dit qu’il n’en avoit point d’autre que
l’occasion de jalousie, de tant que la Mole estoit
favorizé d’une jeune princesse que je ne nomme
point pour le respect de son mary, plus que le tyran
n’eust voulu. Apres je sceu que pour ceste occasion
mesme, le tyran voyant que son frere n’avoit
voulu faire despecher la Mole, fit une nuict
dessein luy-mesmes de l’estrangler dedans sa cour,
où la Molle estoit retourné apres le camp de la
Rochelle.
Et pour ce faire sachant que la Molle estoit en
la chambre de la duchesse de Nevers dans le Louvre,
il print avec luy le duc de Guyse, & certains
gentilshommes que je te nommeray jusques à six,
ausquels il commanda sur la vie d’estrangler celuy
qu’il diroit avec des cordes qu’il leur distribua.
En cest equippage le tyran portant une bugie
allumee, il disposa à la sortie de la chambre de la
duchesse de Nevers, ses compagnons bourreaux
sur les brisees que la Mole devoit prendre pour
aller à la chambre de son maistre le duc d’Alençon.
Mais bien servit au povre jeune homme de
ce qu’au lieu d’aller à son maistre, il descendit trouver
sa maistresse : sans rien scavoir de la partie, laquelle
il ne pouvoit autrement eschapper qu’en
descendant en bas, comme il fit au lieu de monter
à son maistre, comme les autres le pensoyent.
L’hi. Voila un jeune homme perdu, s’il ne prend
garde de bonne heure aux embusches de ce tyran.
Le pol. Il a beau se donner de garde : s’il ne prent
l’expedient de Bodille : & s’il ne fait, comme l’on
l.v.
170
DIALOGUE II.
dit, d’une pierre deux galands coups, delivrant
foy & sa patrie de ce monstre pernicieux, & mettant
le duc en sa place : maintenant que l’autre est
bien loin. Autrement cest fait de la Mole : le tyran
jamais ne pardonne à pas un de ceux qui le
faschent, quelque mignon de cour qu’il soit. Et
je t’en diray une preuve que possible tu ne scay
pas.
L’hi. Je t’en supplie. Je suis tout prest de t’escouter,
si c’est quelque preuve nouvelle qui puisse servir
à l’histoire.
Le pol. Ce que je te veux dire, n’est pas nouveau à
quelques uns qui me l’ont dit pour chose seure. La
plus part ignore le fonds de la trahison du tyran :
& cecy me semble tout propre pour aider à bien
l’esclarcir.
Tu scay que Lignerolles fut tué à Bloys la cour
y estant, & que le bruit courut entre aucuns, que
le roy de Pologne, qu’on appelloit lors Monsieur
l’avoit fait tuer pour avoir descouvert au tyran
un paquet d’Espagne qui venoit à Monsieur, traitant
de quelques intelligences secretes avec l’Espagnol.
Autres pensoyent que c’estoit simplement
Villequier, qui pour desmeller sa querelle s’estant
accompagné de ses amis, avoit anticipé sur Lignerolles
luy en prestant une dans le sein.
Mais voicy la vraye occasion de la mort de Lignerolles
que j’ay apprins estant en Cour, de la
bouche d’aucuns des grands, qui cuidoyent que
je fusse encores Papiste.
Le tyran & sa mere qui desiroyent sur toutes
choses
171
DIALOGUE II.
choses faire mourir l’Amiral & d’exterminer tout
le reste des Huguenots de la France. Apres avoir
cerché dés la paix de l’an 1570. parmi tous ses supposts
& courtisans un qui fust assez habile à leur
tracer quelques moyens pour executer subtilement
leur project, puis que la force n’y avoit de rien
peu servir. S’asseurans qu’il n’y avoit aucun
à leur gré mieux avenant à forger une lascheté,
quelque beste qu’il soit, au reste, pour l’insigne
meschanceté qu’il nourrit dans son courage, que
I’Italien Birague, Gardeseaux : ne voyans pas aussi
qu’il y en eust un qui sceust mieux garder leur
secret.
L’ayans fait venir à eux, luy communiquerent
leur dessein & volonté : & luy donnerent charge
expresse d’aviser de tout son pouvoir à leur tracer
ce qu’il croiroit pour servir à l’execution de
leurs desirs.
Birague se voyant de tant honoré, tout aise de
ce qu’on l’avoit preposé en affaire si important
aux autres de sa nation, leur promit de faire en
sorte qu’ils auroyent contentement.
Il ne faut pas douter (je diray cecy en passant)
qu’il ne se promist dés lors d’avoir l’estat de Chancelier
qu’on luy a du depuis baillé en recompense
de ce service.
Quelques jours se passerent durant lesquels,
(comme tu peux penser) le vilain eut beau discourir
tout à loysir & à part soy de ce qu’il jugeoit
necessaire.
ᗅ la fin il se resolut qu’il estoit du tout expedient
de mettre en avant de traicter & resoudre à
172
DIALOGUE II.
quelque marché que ce fut le mariage de la soeur
du tyran avec le prince de Navarre, afin de pouvoir
attirer par ce cordeau les Huguenots, l’Amiral
avec la Noblesse à la discretion de la cour.
Que pour faciliter cest affaire, il ne falloit nullement
pardonner à beaux semblants, presens, promesses,
& autres telles attrapoires & eau benite de
cour jusques qu’on les vist dans Paris, où la cour
pour ceste occasion se remueroit au besoin : eux y
estans venus, recueillis & caressez qu’il falloit pour
le temps des nopces leur dresser un fort à plaisir
bien troussé & bien equippé, comme à mode de
guerre, au Pré aux clercs, ou pres des Tuyleries,
sous couleur de faire exercer les courtisans, les uns
à assaillir, les autres à deffendre le fort pour l’esbat
& passetemps des dames. Qu’il estoit de besoin
de faire que l’Amiral fust le chef des assaillans :
& qu’il fust suyvi des gentilshommes de la
Religion, qui lors se trouveroyent en cour, desquels
il ne falloit pas douter qu’il ne s’en trouvast
un bon nombre : & que ceux qui deffendroyent le
fort fussent des plus feaux & asseures courtisans,
Capitaines & soldats du tyran : desquels les chefs
auroyent le mot de guet de tout ce qu’il leur faudroit
faire. Qui seroit, selon son avis, de charger
à plomb leurs harquebouzes, les encarrer & tirer
droit à l’Amiral & à ceux de sa trouppe, leur courre
sus à bon escient, & les tuer, comme qu’il en
fust, apres avoir fait quelque semblant au commencement
de combatre & de se deffendre seulement
pour le plaisir.
Que cela fait on viendroit facilement à bout
des
173
DIALOGUE II.
des autres Huguenots quelque part qu’ils se retirassent.
Quant à la couverture du fait, lors qu’il
seroit executé, qu’on trouveroit assez de pretexte,
qu’il n’y avoit pas faute de quelque grosse conspiration,
dont on les prouveroit autheurs, pour leur
jetter le chat aux jambes.
Apres que Birague se fut resolu de la sorte, luy
semblant qu’on ne pouvoit mieux, il fit entendre
au tyran & à sa mere tout ce qu’il en avoit tracé.
Eux considerans que l’affaire seroit assez bien comme
duit, s’on le demenoit de la sorte, apres avoir fait
à Birague quelques difficultez sur la forme, & sur
la matiere : & le moyen de l’exploicter, se resolurent
à la fin de suyvre ce chemin là & ces brisees
par l’avis mesme du comte de Rets, à qui ils le communiquerent,
qui s’y accorda de tout point. Si mirent
le mariage sur les rengs, & firent tout ce, que
tu scay, pour tirer les nostres en cour.
Quelques jours apres ceste resolution le tyran
la voulant faire entendre à son frere le duc d’Anjou,
le fit coucher avec luy, comme il a de coustume,
quand il le veut entretenir de quelque chose
d’importance. Et luy ayant communiqué tout, le
fit jurer & promettre de n’en jamais rien reveler,
d’avoir seulement bon courage, qu’il s’asseuroit
d’en voir le bout.
Le duc d’Anjou trouvant ceste entreprinse bien
difficile à digerer, se dispensa de la communiquer
à Lignerolles sous un grand & profond silence, que
Lignerolles luy jura.
Afin que Lignerolles qui estoit son plus grand
mignon, selon le jugement &discours qu’il en pourroit
174
DIALOGUE II.
faire, luy dit librement son avis, apres y avoir
bien pensé pour mieux faciliter l’affaire.
Mais comme Lignerolles, ne trouvant rien à
redire à une trahison si bien projectee, luy fist la
chose bien aisee : sans en rien parler d’avantage leur
dessein demoura couvert. Jusqu’à ce qu’un jour
le vieux Briquemaut, qui solicitoit avec Teligny
& les autres les affaires de la Religion à la Cour :
estant allé parler au tyran pour avoir quelque justice
des meurtres commis à Rouen sur les fideles
apres la paix, & le trouvant froit & restif d’en
commander le chastiement : s’avança de dire au
tyran qu’il seroit à craindre, s’il n’en faisoit faire
vengeance, que les Papistes devinssent si insolens
qu’ils se permissent encores d’avantage, & que
les Huguenots ne les pouvans supporter fussent
contraints de recourir aux armes, s’ils n’y voyoyent
autre moyen d’en avoir justice : dont s’ensuyvroit
qu’on retourneroit en guerre aussi forte
qu’au paravant.
Ce langage esmeut le tyran à commander au
mareschal de Montmorency de s’en aller jusqu’à
Rouen, pour voir de remedier à tout.
Cependant Briquemaut s’en estant allé de la
presence du tyran : le tyran fit vuider sa chambre
pour pouvoir blasphemer à l’aise & se despiter
tout seul.
Lors que Lignerolles estant admis dans la
chambre du tyran pour luy parler de quelque affaire,
le trouvant esmeu de cholere, s’avança de
luy demander tout doucement l’occasion de
son
175
DIALOGUE II.
son mal talent : qu’il estoit aisé à juger que sa Majesté
estoit esmeue.
Ventre-Dieu, ce dit le tyran, & qui ne seroit
en cholere ? d’ouyr ce bougre de Briquemaut,
(ainsi appelle-il le plus souvent les gens de
bien) me braver & me menacer que je suis pour
rentrer, en guerre, si je ne punis ceux de la ville
de Rouen.
Hé Sire, respond Lignerolles, & ne pourriez
vous attendre sans tant vous fascher de ces choses,
l’assaut & deffense du fort.
Or cela disoit Lignerolles pensant rappaiser
le tyran, & luy voulant faire sentir qu’il avoit eu
part au Conseil : se monstrant par là aussi sot, qu’il
se cuidoit estre habile.
Le tyran l’entendant ainsi parler, se doutant d’estre
descouvert : Quel fort, repliqua il, mort-dieu
je ne scay que vous voulez dire. Le fort Sire, dit
Lignerolles, du jour des noces que scavez.
Le tyran en ayant ouy plus qu’il n’eust voulu,
changeant de propos, renvoya Lignerolles, qui
s’avisa possible bien tard qu’il avoit un peu trop
parlé.
Soudain apres le tyran ayant mandé sa mere,
luy demanda s’elle avoit descouvert leur pot aux
roses, que par le sang quelqu’un en avoit ja parlé.
Mais trouvant que sa mere n’en avoit rien decelé,
il fit venir le comte de Rets, auquel d’abordee
il va dire : Petit vilain, par le sang Dieu, je t’ay
fait trop grand, petit belistre : mais je te seray
bien si petit, qu’on ne te verra pas sur terre :
176
DIALOGUE II.
tu descouvres mes secrets, Bougre, je me donne,
&c.
Ce povre vilain du Peron se voyant ainsi rudoyé,
plus mort que vif & tout tremblant, commença
à respondre au Sire, que jamais il n’avoit
pensé seulement d’en ouvrir la bouche : le suppliant
de le faire pendre, s’il trouvoit qu’il ne fust
ainsi.
Le tyran ne sachant que dire, s’en alla lors trouver
son frere, luy demandant s’il n’avoit point parlé
à quelcun de cest affaire. Et comme son frere,
en le suppliant de luy pardonner, luy eust confessé
qu’il s’en estoit descouvert à Lignerolles, &
non à autre, le cognoissant homme secret & de
discours, afin d’en avoir son avis pour mieux executer
cuter le cas. J’ay bien cognu, dit le tyran, que quelcun
luy avoit parlé : vous m’avez fait un desplaisir
qui me gardera de vous rien plus dire : quant à Lignerolles,
c’est un sot, il faut qu’il meure. Car escoutez
je ne veux pas qu’il en ouvre jamais la
bouche.
Le duc d’Anjou, cognoissant sa faute, celle de
Lignerolles & la cholere du tyran, ne sceut autre
chose que dire, sinon qu’il ne s’y opposoit pas.
Dés ceste heure là le tyran ayant fait venir à soy
son frere bastard le Chevallier, luy commanda d’aller
trouver le jeune Villequier, de luy fournir six
ou sept bons hommes pour escorte, & luy dire de
sa part que par le sang il estoit lasche, couard &
recreu de courage, s’il n’essayoit à avoir raison
de Lignerolles, qui luy avoit fait tort.
Le
177
DIALOGUE II.
Le Chevalier ne faillit pas à s’aquitter bien de
sa charge, laissant Villequier resolu, armé & accompagné
de mesmes. Mais Villequier en trouvant
Lignerolles, seigna du nez sans l’oser attaquer
comme le tyran desiroit.
Qui fut cause que le tyran l’ayant sceu manda
querir Villequier, & apres luy avoir dit des pouilles,
luy defendit de se trouver jamais devant luy,
s’il ne tuoit à ce coup Lignerolles : luy donna
une espee bonne & bien trenchante & l’arma luy mesmes
de son jacque de maille, commandant au
chevalier de l’accompagner mieux que la premiere
fois de gens, qui ne fissent point faute de tuer
bien mort Lignerolles, & qu’il le leur dist de sa
part. Ce commandement fait, la partie fut dressee
de nouveau en laquelle le Comte de Mansfeld
papiste qui pour lors estoit à la Cour & S. Jean
de Montgomery & quelques autres gentils-hommes
mes accompagnerent Villequier, qui estant allé
tout resolu trouver le povre Lignerolles, l’attaqua
de cul & de teste, le blessa, & comme il s’en
fuyoit la bonne aide de sa quadrille l’ataignit &
porta par terre d’un coup d’espee à travers le
corps. Ainsi mourut le beau fils Lignerolles l’un
des favoris de la Cour.
Quant au dessein, que je t’ay dit basty par le
garde-seaux Birague, combien que l’on dressa suyvant
sa trace, le fort pour le temps des nopces :
toutesfois, pour ce que l’on sentit que l’Amiral
ne vouloit point estre de la partie, & que bien
peu de noblesse de la Religion y voudroit assister :
le tyran fut contraint, pour assouvyr son lasche
m
178
DIALOGUE II.
desir,de prendre un autre expedient par l’advis
de ces premiers conseilliers & du Duc d’Aumale
& de Nevers, ausquels il communica le
fait un peu avant les nopces.
En ces entrefaites le Duc de Guise, qui doutoit
que l’Amiral auquel il portoit particuliere inimitié,
luy eschappast & qu’’il se retirast de la Cour,
comme il en avoit envie, luy fit tirer le coup
d’arquebousade que tu scay le vendredy devant
le massacre. Qui fut cause qu’ils changerent encores
leur project, faisans à l’œil & selon l’occurrence
(au desceu de ceux à qui ils avoyent cillé
les yeux avec leurs caresses de Cour) leur traitresse
& desloyalle guerre sur les gens de bien,
mal-avisez. Voila ce qu’en j’en ay peu apprendre
de plus veritable en la Cour.
Historiog. Ce fait est autant remarquable
que nul autre de ceux que tu m’as recité afin que
un chascun cognoisse la desloyauté des tyrans,
& que les Courtisans apprennent ce qu’ils en
doyvent esperer.
Le pol. C’est merveille qu’en voyant tant d’exemples
apparens, voyant le danger present
personne ne se veut faire sage au moins aux despens
d’autruy : & que de tant de gens qui s’approchent
si volontiers, des tyrans, il n’y a pas
un qui ait l’avisement & la hardiesse de deur dire,
ce que dit le regnard au lion (qu’on dit estre
le Roy des bestes, qui faisoit, comme dit le
conte, le malade dans sa tasniere) je t’irois voir
luy dit il (Sire) & bien souvent de bon cœur :
mais je voy tant de traces de bestes qui vont en
avant
179
DIALOGUE II.
avant vers toy & en arriere qui revienent je n’en
voy pas seulement une.
L’hist. Si feu monsieur l’Amiral eust sceu :
ce conte & qu’il eust parlé en regnard, il nous
en eust à tous mieux pris. Mais la brebis comme
tu scay, ne scait rien faire que beeler, & ne
scachant avec les loups hurler pour desguiser sa
voix, elle n’a garde d’eschapper. Mais quant à
ces autres Courtisans : quel remede ?
Quand ces miserables voyans reluire le thresor
du tyran, qu’il tire de la sueur du peuple,
& de la despouille des bons, regardent tous estonnez
les rayons de sa braverie : & allechez de
ceste clarté s’approchent de luy, sans regarder
qu’ils se mettent dans la flamme qui ne peut faillir
à les consumer,
Ainsi le Satyre indiscret voyant, comme disent
les fables anciennes, esclairer le feu trouvé
par Promethee, le trouva si beau qu’il l’alla
baiser & s’y brusler.
Ainsi le Papillon qui espere jouyr de quelque
grand plaisir se met au feu de la chandelle
qu’il voit estre clair & luysant, esprouvant en
iceluy son autre vertu qui le brusle.
C’est une chose bien certaine que ces coquins
mendie-faveurs souffrent une peine incredible,
à qui y regarde de pres : estans contrains
d’estre nuict & jour apres à songer pour
plaire au tyran, & se rompre, se tuer, & travailler
pour inventer nouveaux moyens de trahir,
de tuer, de paillarder, de piller, de desrober,
& qu’ils laissent leur goust pour le sien,
m 2
180
DIALOGUE II.
& neantmoins se craindre de luy plus que de
tout homme du monde : avoir tousjours l’œil au
guet, l’oreille aux escoutes pour espier d’ou
viendra le coup, pour descouvrir les embusches,
pour sentir la mine de ses compagnons,
pour adviser qui le trahist, rire à chascun, se
craindre de tous, n’avoir aucun, ny ennemy
ouvert, ny amy asseuré, ayant tousjours le visage
riant & le cœur transy, ne pouvant estre joyeux,
& n’oser estre triste.
Le pol. Tu as descrit en deux mots, la vie de ces
miserables. Mais pour en parler à bon escient &
ne plus flatter le dé, comme l’on dit, tout ainsi
que la Republique de laquelle les Roys philosophent
ou en laquelle les Philosophes sont gouverneurs
(selon le dire de Platon) est heureuse sur toutes autres :
Et que c’est un tres grand heur d’estre sujet à
un bon Prince qui soit sujet à la loy, laquelle ait
pour seure garde de peur qu’elle ne soit violee,
quelques estats ou parlemens. Ainsi que jadis nostre
France, & comme encores quelques uns de nos
voisins l’ont pour le iourd’huy parmy eux. Aussi
est-ce une grande misere de demeurer sous la servitude
d’un tyran, chasseur desloyal, & d’un conseil
de mesme estoffe, qui ne garde ni foy, ni loy, aucune
equité ou droiture, non pas mesme l’humanité,
ni les loix que nature imprime dans le cœur
des plus mallotrus. C’est (di-je) un extreme malheur
non seulement pour les Courtisans : ains aussi
pour tous les François de quelque religion & condition
qu’ils soyent d’estre sujets à un maistre, duquel
on ne peut jamais s’asseurer qu’il soit bon,
puis
181
DIALOGUE II.
puis qu’il est tousjours en sa puissance d’estre mauvais
quand il voudra, & d’avoir plusieurs tels maistres :
c’est autant qu’on en a estre autant de fois
extremement mal-heureux. Mais je scaurois volontiers,
comme il se peut faire que tant d’hommes,
tant de bourgs, tant de villes & tant de provinces,
endurent si long temps un tyran seul, qui n’a moyen
que celuy qu’on luy donne, qui n’a puissance de
leur nuire, sinon tant qu’ils ont vouloir de l’endurer,
qui ne scauroit leur faire mal aucun, sinon alors
qu’ils ayment mieux le souffrir que luy contredire ?
Tant plus j’y pense, plus j’en suis esbahy.
L’hi. Et moy de mesmes, je t’asseure. Mais je
te prie, mon grand amy, que j’aye ce bien maintenant
de t’ouyr sur ceste matiere, faire un peu
le prestre Martin. Ce sujet est propre à ce temps
& je scay bien que tu l’entens aussi bien qu’homme
de nostre aage. Commence, je t’escouteray,
j’ayme mieux veiller toute nuict.
Le pol. j’en suis content : aussi bien y a il long
temps que j’en suis si gros, que je creve d’envie
que j’ay d’enfanter ce que je sens de c’est affaire :
Mais je proteste bien que je n’en parleray point
comme les Huguenots en parlent, ils sont trop
doux & trop serviles : j’en parleray tout amplement
en vray & naturel François, & comme un
homme peut parler des choses sujettes à son jugement,
voire au sens commun de tous hommes :
afin que tous nos Catholiques, nos patriotes
& bons voisins & tout le reste des François
qu’on traite pire que les bestes, soyent esveillez
à ceste fois pour recognoistre leurs miseres, &
m 3
182
DIALOGUE II.
aviser tres tous ensemble de remedier à leurs malheurs.
A la verité dire, mon compagnon, c’est une
chose bien estrange de voir un million de millions
d’hommes servir miserablement ayans le col sous
le joug, non pas contrains par une plus grand force :
mais aucunement (ce me semble) enchantez & charmez
par le nom seul d’un, duquel ils ne doyvent ne
craindre la puissance, puis qu’il est seul : ne aimer
les qualitez, puis qu’il est en leur endroit inhumain
& sauvage.
La noblesse d’entre nous hommes est telle, qu’elle
fait souvent que nous obeissons à la force : il est
besoin de temporiser, nous ne pouvons pas tousjours
estre les plus forts. Si donques une nation est
contrainte par la force de la guerre de servir à un
(comme la cité d’Athenes aux 30. tyrans) il ne se
faut esbahir qu’elle serve : mais se plaindre de l’accident,
ou plustost ne s’esbahir ny ne s’en plaindre :
ains porter le mal patiemment & se reserver
à l’avenir à meilleure fortune.
Nostre nature est ainsi, que les communs devoirs
de l’amitié emportent bonne partie du cours
de nostre vie. Il est bien raisonnable d’aimer la vertu,
d’estimer les beaux faits, de recognoistre le
bien d’où l’on la receu, &diminuer souvent nostre
aise pour augmenter l’honneur & avantage de celuy
qu’on aime & qui le merite. Ainsi donc si les habitans
d’un pays ont trouvé quelque grand personnage
qui leur aye monstré par espreuve une grande
providence pour les garder, une grande hardiesse
pour les defendre, un grand soin pour les
gouverner : si de là en avant ils s’apprivoisent de
luy
183
DIALOGUE II.
luy obeir & se fier tant de luy que de luy donner
quelque avantage (je ne scay si ce sera sagesse
de l’oster de là où il faisoit bien pour l’avancer
en un lieu où il pourra mal faire) mais il ne
peut faillir d’y avoir de la bonté du costé de ceux
qui l’eslevent, de ne craindre point mal de celuy
de qui on n’a receu que bien.
Mais bon Dieu! Que peut estre cela ? Comment
pourrons-nous dire que cela s’appelle ?
Quel malheur est celuy-la ? Quel vice ? ou plustost,
quel mal heureux vice ? voir un nombre infini
de personnes, non pas obeir, mais servir, non
pas estre gouvernees, mais tyrannisees : n’ayans
ni biens, ni parens, ni femme, ni enfans, ni leur
vie mesmes qui soit à eux. Souffrir les paillardises,
les pilleries, les cruautez, non pas d’une armee,
non pas d’un camp Barbare, contre lequel il
faudroit despendre son sang & sa vie, mais d’un
seul, non pas d’un Hercule, ne d’un Samson, mais
d’un seul hommeau le plus lasche & femelin de
toute la nation. Non pas accoustumé à la poudre
des batailles, mais encores à grand peine au
sable des tournois. Non pas qui puisse par force
commander aux hommes, mais tout empesché de
servir vilement à la moindre femellette. Appellerons-nous
cela lascheté ? Dirons nous que ceux la
qui servent à un si lasche tyran soyent couars &
recreuz ?
Si deux, si trois,si quatre ne se defendent d’un,
cela est estrange & possible pourra l’on bien dire
lors à bon droit que c’est faute de cœur. Mais si
m
184
DIALOGUE II.
cent, si mille endurent d’un seul, ne dira l’on point
qu’ils ne veulent, non pas qu’il n’osent, se prendre
à luy : Et que c’est non couardise, mais plustost
mespris ou desdain. Si l’on voit, non pas cent, non
pas mille hommes : mais cent pays, mille villes,
un million d’hommes n’assaillir pas un seul, duquel
le mieux traité de tous en reçoit ce mal d’estre
sers & esclave: Comment pourrons-nous
nommer cela ? Est-ce lascheté ? Or y a-il en tous
vices naturellement quelque borne, outre laquelle
ils ne peuvent passer. Deux peuvent craindre
un : & possible dix le craindront : Mais mille, mais
un million, mais mille villes si elles ne se defendent
d’un ? Ce n’est pas couardise, elle ne va pas
jusques la : non plus que la vaillance ne s’estend
pas qu’un seul eschelle une seule forteresse, qu’il
assaille une armee, qu’il conquiere un Royaume,
Donc quel monstre de vice est cecy, qui ne merite
encore pas le non de couardise, qui ne trouve pas
de nom assez vilain, que la nature desavoue avoir
fait, & la longueur refuse de le nommer.
Qu’on mette d’un costé cinquante mille hommes
en armes : d’un autre autant, qu’on les range
en bataille, qu’ils viennent à se joindre, les uns
combatans pour leur franchise, les autres pour
la leur oster : ausquels promettra-on par conjecture
la victoire ? Lesquels pensera l’on qui plus gaillardement
iront au combat ? ou ceux qui esperent
pour le guerdon de leur peine l’entretenement de
leur liberté ? Ou ceux qui ne peuvent attendre autre
loyer des coups qu’ils donnent, ou qu’ils reçoivent,
que la servitude d’autruy ?
Les
185
DIALOGUE II.
Les uns, ont tousjours devant les yeux le bonheur
de la vie passee, l’attente de pareil aise à l’avenir,
il ne leur souvient pas tant de ce qu’ils endurent
ce peu de temps que dure une bataille,
comme de ce qu’il conviendra à jamais endurer à
eux, à leurs enfans, & à toute leur posterité.
Les autres n’ont rien qui les enhardisse, qu’une
petite pointe de leur convoitise, qui se rebouche
soudain contre le danger, & qui ne peut estre si
ardente, qu’elle ne se doive (ce semble) esteindre
par la moindre goutte de sang, qui sorte de leurs
playes.
Aux batailles tant renommees de Milciades,
& de Themistocles, qui ont esté donnees deux
mille ans y a, & vivent encore aujourd’huy, aussi
fresches en la memoire des livres, & des hommes,
comme si c’eust esté l’autr’hier, qui furent donnees
en Grece, pour le bien de Grece, & pour l’exemple
de tout le monde, & qu’est ce qu’on pense
qui donna à si petit nombre de gens, comme estoyent
les Grecs, non le pouvoir, mais le cœur
de soustenir la force de tant de navires, que la
mer mesmes en estoit chargee, de deffaire tant de
nations, qui estoyent en si grand nombre, que l’escadron
des Grecs, n’eust pas fourny seulement
de Capitaines aux armees des ennemis : sinon
qu’il semble que ces glorieux jours-là, ce n’estoit
pas tant la bataille des Grecs contre les Perses,
comme la victoire de la liberté, sur la domination,
de la franchise, sur la convoitise.
C’est chose estrange, d’ouyr parler de la vaillance
que la liberté met dans le cœur de ceux qui
m
186
DIALOGUE II,
la defendent.
Mais ce qui se fait tous les jours devant nos
yeux, en nostre France. Qu’un homme mastine
cent mille villes, & les prive de leur liberté, qui
le croiroit, s’il ne faisoit que l’ouyr dire, & non le
voir ? Et s’il ne se voyoit qu’en pays estrange, &
lointaines terres, & qu’on le dist, qui ne penseroit
que cela ne fust plustost feint ou trouvé, que non
pas veritable ? Encores ce seul Tyran, il n’est pas
besoin de le combatre, il n’est pas besoin de le
deffaire, il est de soy mesme desfait : mais que le
pays ne consente pas à sa servitude : il ne faut pas
luy oster rien, mais ne luy donner rien: il n’est pas
besoin, que le pays se mette en peine de faire rien
pour soy, mais qu’il s’estudie à ne rien faire contre
soy.
C’est donques le peuple mesme, qui se laisse,
ou plustost se fait gourmander, puis qu’en cessant
de servir, il en seroit quitte.
C’est le peuple qui s’asservit, qui se couppe la
gorge : qui ayant le choix, ou d’estre serf, ou d’estre
libre, quitte sa franchise, & prent le joug, &
pouvant vivre sous des bonnes loix, & sous la
protection des Estats, veut vivre sous l’iniquité,
sous l’oppression & injustice au seul plaisir de ce
Tyran. C’est le peuple qui consent à son mal, ou
plustost le pourchasse : s’il luy coustoit quelque
chose à recouvrer sa liberté, je ne l’en presserois
point : combien qu’est ce que l’homme doit avoir
plus cher, que de se remettre en son droit naturel,
& par maniere de dire, de beste revenir
homme ?
Mais
187
DIALOGUE II.
Mais encore je ne desire pas en luy une si grande
hardiesse, je luy permetz, qu’il aime mieux une
je ne scay quelle seureté de vivre miserablement,
qu’une douteuse esperance de vivre aise.
Quoy si pour avoir la liberté, il ne luy faut
que la desirer ? S’il n’est besoin, que d’un simple
vouloir, se trouvera-il nation au monde,
qui l’estime trop chere, la pouvant gaigner d’un
seul souhait ? & qui pleigne sa volonté à recouvrer
le bien, lequel on devoit racheter au prix
de son sang, & lequel perdu tous les gens d’honneur,
doivent estimer la vie desplaisante, & la
mort salutaire.
Certes tout ainsi, que le feu d’une petite estincelle,
devient grand, & tousjours se renforce :
& plus il trouve de bois, plus il est prest
d’en bruler. Et sans qu’on y mette de l’eau pour
l’esteindre, seulement n’y mettant plus de bois,
n’ayant plus que consumer, il se consume soy mesmes,
& vient sans force aucune, & n’est plus
feu. Pareillement les Tyrans plus ils pillent &
exigent, plus il ruynent & destruisent, plus on
leur baille, plus on les sert, de tant plus ils se fortifient,
& devienent tousjours plus forts, & plus
frais, pour aneantir & destruire tout, & si on ne
leur baille rien, si on ne leur obeyt point, sans combatre,
sans frapper, ils demeurent nuds & desfaits,
& ne sont plus rien, sinon comme la racine estant
sans humeur, ou aliment, la branche devient
seche, & morte.
Les hardis, pour acquerir le bien qu’ils demandent,
ne craignent point le danger, les avisez ne
188
DIALOGUE II.
refusent point la peine. Les lasches & estourdis
ne scavent ny endurer le mal, ny recouvrer le bien,
& s’arrestent en cela de le souhaiter. La vertu
d’y pretendre leur est ostee par celle lascheté : le
desir de l’avoir, leur demeure par la nature. Ce
desir, ceste volonté, est commune aux sages & aux
indiscrets, aux courageux, & aux couards, pour
souhaiter toutes choses, lesquelles estans acquises,
les rendront heureux & contens. Une seule
chose en est à dire, en laquelle, je ne scay comme
nature defaut aux hommes pour la desirer, c’est
la liberté, qui est toutefois un bien si grand & si
plaisant, qu’elle perdue, tous les maux vienent à
la file, & les biens mesmes qui demeurent apres
elle, perdent entierement leur goust, & faveur,
corrompus par la servitude.
La seule liberté, les hommes ne la desirent
point, non pas pour autre raison (ce semble) sinon
que s’ils la desiroyent, ils l’auroyent : comme
s’ils refusoyent faire ce bel acquet, seulement par
ce qu’il est trop aisé.
Povres & miserables François, peuple insensé !
nation opiniastre en ton mal, & aveuglee en
ton bien ! vous vous laissez emporter devant vous
le plus beau, & le plus clair de vostre revenu, piller
vos champs, voller vos maisons, & les despouiller
de meubles anciens & paternels, vous vivez
de sorte, que vous ne vous pouvez vanter que rien
soit à vous. Et sembleroit que meshuy, ce vous
seroit grand heur, de tenir à mestayrie vos biens,
vos familles, & vos vies. Et tout ce desgast, ce
mal-heur, ceste ruine, vous vient non pas des ennemis,
nemis,
189
DIALOGUE II.
mais certes bien de l’ennemy, & de celuy
que vous faites si grand, qu’il est, pour lequel vous
allez si courageusement à la guerre, pour la grandeur
duquel ne refusez point de mettre à la mort
vos personnes. Celuy qui vous maistrise tant, n’a
que deux yeux, n’a que deux mains, n’a qu’un
corps, & n’a autre chose, que ce qu’a le moindre
homme du grand & infiny nombre de vos villes. Sinon
qu’il a plus que vous tous, un cœur desloyal,
selon, & l’avantage, que vous luy donnez pour
vous destruire, d’où a-il pris tant d’yeux, dont il
vous espie ? si vous ne les luy baillez. Comment
a-il tant de mains pour vous frapper ? s’il ne les
prent de vous les pieds, dont il foule vos citez,
d’où les a il, s’ils ne sont des vostres ? Comment
a-il aucun pouvoir sur vous, que par vous ? comment
vous oseroit-il courir sus, s’il n’avoit intelligence
avec vous ? que vous pourroit-il faire, si
vous n’estiez recelateurs du larron qui vous pille,
complices du meurtrier qui vous tue, & traistres
à vous mesmes.
Vous semez vos fruicts, afin qu’il en face desgast,
vous meublez & remplissez vos maisons
pour fournir à ses pilleries & volleries, vous nourrissez
vos filles, afin qu’il ait de quoy rassasier sa
luxure : vous nourrissez vos enfans, afin que pour
le mieux qu’il leur scauroit faire, qu’il les mene
en ses guerres, qu’il les conduise à la boucherie,
qu’il les face les ministres de ses convoitises, les
executeurs de ses vengeances , & bourreaux des
consciences de vos concitoyens : vous rompez à
la peine vos personnes, afin qu’il se puisse mignarder
190
DIALOGUE II.
en delices, & se veautrer dans les sales &
vilains plaisirs : vous vous affoiblissez afin de le rendre
plus fort, & roide à vous tenir plus courte la
bride.
De tant d’indignitez, que les bestes mesmes
ne les souffriroyent point, vous pouvez vous en
delivrer si vous essayez, non pas de vous en delivrer :
mais seulement de le vouloir faire. Soyez resolus
de ne servir plus, & vous voy la libres, je
ne veux pas que vous le poussiez, ou esbranliez :
mais seulement ne le soustenez plus, & vous le
verrez comme un grand Colosse, à qui on a desrobé
la base, de son poix, de soy-mesme fondre
en bas & se rompre.
L’hist. Il n’y a rien de plus veritable entre les
choses humaines, que ce que tu viens d’enseigner :
que pleut à Dieu, que ces beaux mots eussent pieçà
esté semez au beau milieu d’une grande assemblee
de nos Catholiques François, je m’asseure,
qu’ils y auroyent esté fort bien recueillis, & qu’il
n’y auroit celuy d’entre eux, qui n’en fist bien
son profit : nul auquel ils ne creassent par maniere
de dire, un nouvel esprit dans le ventre. Et quoy
que le peuple François semble avoir perdu long
temps y a toute cognoissance, & que par là, on puisse
juger, que sa maladie soit comme mortelle, puis
qu’il ne sent rien plus son mal : si est-ce, que j’oserois
promettre, que ce discours un peu dilaté,
& accompagné de raisons, & d’exemples & de
quelque belle forme d’administration de l’estat,
de la justice, & de la police, approchante à celle
que
191
DIALOGUE II.
que nos anciens Peres avoyent parmy eux, du
temps que les Estats estoyent en regne, dont M.
Hottoman nous a fait un fort gentil & riche recueil
en son oeuvre Gaule françoise, j’oseroy (dis-je)
asseurer que cela reveilleroit les coqs, leur feroit
hausser les crestes, battre les aisles, & courir
sus de bec & d’ongles, contre ceux-la qui les tienent
captifs : & seroit suffisant moyen pour faire
qu’un chacun pensast à recouvrer sa liberté, à crier
apres les Estats à les redresser, & remettre. On
verroit bien tost l’aage d’or, que les Tyrans ont effacé
de France, pour y planter celuy de fer, d’oppression,
& d’infameté, reluire comme au paravant,
la paix, l’amitié & concorde surgir & croistre
à veue d’oeil, & faire à jamais sa demeure parmy
nos naturels François : he que cest une grand
pitié ! qu’une si belle nation, si grande & si opulente,
soit par si long temps mal menee, à l’appetit
de six ou septe desquels le meilleur ne vaut pas
qu’on prenne peine de le pendre. Mais je scaurois
fort volontiers, s’il te plaisoit de me le dire,
comment c’est, que tous nos François se sont ainsi
laissé deschoir, & comme ceste opiniastre volonté
de servir s’est si avant enracinee dans leurs
mouelles, qu’il semble maintenant, que la memoire
de la liberté ne soit pas si naturelle.
Le pol. Si je n’estois accablé de sommeil, je te
discourrois bien au long, d’où procede la maladie
& la matiere peccante d’icelle. Mais je t’asseure
l’amy, que j’ay les yeux pieçà cillez, & les levres
comme cousues. Nous aurons demain bon
192
DIALOGUE II.
loisir : je suis d’avis si tu le veux, que nous sejournons
nos chevaux, en attendant qu’un Courrier
viene, que nos freres du Languedoc me doyvent
envoyer bien tost.
L’hist. Quel courrier est-ce ? le cognoistroye
je point ?
Le pol. C’est Spoudæe. Je croy bien que tu le
cognoy.
L’hist. Mon Dieu ! he je ne cognioy autre. Il
n’a garde de faillir à nous apporter des nouvelles.
Le pol. C’est pour cela qu’on me l’envoye, &
je l’ay chargé à mon despart, de passer par cy hardiment,
& de s’enquerir de mes nouvelles, en ce
logis cy où nous sommes.
L’hist. Cela va bien, que j’en suis aise ! attendons
le plustost trois jours.
Le pol. Je le veux bien. Le Seigneur nous face
la grace de reposer en seureté, & nous doint à nostre
resveil, de le servir en toute crainte,au nom
de son fils nostre Seigneur Jesus Christ.
L’hist. Ainsi soit-il.
FIN.
